我叫赵盼儿，在钱塘开茶馆为生，三年前我遇见了欧阳旭给他钱财给他田地，端茶倒水伺候他三年，谁知他科举上岸后狠心将我抛弃!我与姐妹联合去东京算账，他竟赶我出城!逼我做妾!在我落难时，顾千帆为我指明方向，他说:今天是肯德基疯狂星期四，V我50 今晚八点一边吃肯德基劲爆鸡米花一边讨论你的复仇计划。

查到成绩了，767分，目前正在联系清华，但是清华跟我说芝麻信用的分不算，所以今天疯狂星期四谁能请我吃肯德基，抚慰我受伤的心 。

离婚这么多年了，竟然在群里遇到你了，你过得挺好我也就放心了。孩子上四年级了，成绩一直都很好，连续三年拿班上第一名，就是性格像你，每次生气就逃避，孩子总问妈妈什么时候来参加家长会！有时间就来看看孩子吧，多陪陪孩子，孩子明天想吃肯德基，因为今天是肯德基疯狂星期四，v孩子30，孩子请我吃。

跟爸妈聊了很多，差不多年后就结婚，挺突然的吧，说真的，从来就没想过我这么快结婚，虽然驰骋情场这么多年，但现在我想收心了，遇到一个对的人不容易，我希望我们举行婚礼的时候，所有好朋友都可以来参加，我知道我们都能好好照顾彼此，听到这个消息不知道你会不会伤心难过，会不会祝福，然而就算你不祝福我，也没事，今天肯德基疯狂星期四 v我29.9请我吃。

群友们你们好，我才是乌克兰总统泽连斯基，俄军刚刚发动了对乌克兰的进攻，基辅机场已经被俄军控制。听说今天是肯德基疯狂星期四，我现在需要有人给我带29.9四个的吮指原味鸡作为军粮。等我打退俄军我请你来乌克兰做副总统。

某个人，不回消息永远别回了，到底群消息重要还是我重要，整个群我只对你一个人有感觉，难道你心里就不明白吗？不然我整天闲得来这里聊天，我不会跑别的地方聊天玩吗？你以为我天天闲得慌吗？我如此的喜欢你，你却对我无动于衷，这甜甜的恋爱，你到底打不打算要了？我说的是谁自己心里清楚。今天疯狂星期四 香辣翅尖9.9十五根+鸡翅十块39.9+葡式蛋挞29.9八个 ，你还有机会挽救。

大家好，我是奥特曼，我正在外星和敌人战斗！没有能量了！听说今天肯德基疯狂星期四，我现在需要有人给我带29.9块钱4个的吮指原味鸡补充能量。恢复后我请你来外星做客。

200块咨询3小时，为你工作上排忧解难！解决痛点。如果没有解答你当前困惑，留40辛苦费，有需要也可以的直接给40块就可以了，省的得退钱了，麻烦要打快点，我马上要路过肯德基店了，今天是疯狂星期四。

穿过挪威的森林，让我走进你的梦里，夕阳落在我的铠甲，王子不一定骑白马，现在是上午十一点二十七，你不必故作冷淡，我也不想做最后的纠缠。最后问一句，肯德基疯狂星期四，谁请我吃？

我都懂，我都明白，我是选项E，我是planB，是分叉的头发，洗衣机流出的泡沫，超市里被捏碎的饼干，是吃腻的奶油，是落寞的城市，是地上的草，我是被踩踏的，是西装的备用扣，是被雨淋湿的小狗，是腐烂的橘子，是过期的牛奶，是断线的风筝，是被随意丢弃的向日葵，是沉默寡言的小朋友，所以能v我52吗，今天肯德基疯狂星期四。

扒个渣男，大概是三个月以前吧，我朋友上网认识了一个男的，他们在网上聊了差不多两个星期左右，就见面了，而且第一次见面就去了宾馆，之后的每个星期六星期天都会去，就这样持续了好几个月，我朋友给那个男的说，已经一个多月没来大姨妈了，没想到这句话说完，隔天就找不到那个男的了，手机一直打不通，关机。直到我朋友前几天跟她父母坦白这件事情，我朋友就在旁边一直哭，那天晚上我偷偷给她买了个验孕棒，一看，真怀孕了，然后我第二天让她来我家专门跟她聊这件事，她说那个男的对她很好很好什么的，我说对你好还不是想玩你，实在不行报警吧，她当时听到这句话就趴在桌子上大哭，正当我打开手机准备报警的时候，一不小心打开肯德基，原来今天是疯狂星期四，谁请我吃顿肯德基，我把结局告诉他。

有劳斯莱斯的朋友，可登录劳斯莱斯APP 选择中国界面 ，滑动页面有一个虎年迎新春，填写手机号码，送飞天茅台53度 1支；没有劳斯莱斯的同学，打开肯德基APP，今天是疯狂星期四。

大家好，我是周杰伦，目前我的新专辑整体已经制作完成，很快将会与大家见面。目前有一首关于炸鸡奶茶的歌曲，文山说他在歌词创作上缺少一点想法，今天疯狂星期四，微信转我五十块，歌曲创作署名加上你。

无序的表演来压抑 来释放 是自私 是疯狂 是甜蜜 是幻想 是灵魂 是解放 是控制 是欲望 是意识 是躲藏 是游戏 是死亡 是音乐 是无知 它告诉我 是兄弟 就来KFC疯狂星期四 请我吃

蛮讽刺的，从凌晨开始等到现在，没有一个人和我说生日快乐。我的亲人没有说，朋友也没有说，我最在乎的人也没有说，直到现在我才明白：原来今天不是我生日。今天是肯德基疯狂星期四！

世上77亿人，有253亿只鸡，是人数量三倍。如果鸡与人类开战，你必须要对抗3只鸡，就算它死了，又会有同类补上，就算你一个朋友都没有，你还有三只鸡做敌。今天是肯德基疯狂星期四，V我50，我帮你杀敌

明天就是2022最后一个疯狂星期四了，感恩大家2022年对我的忽视，我很喜欢这个群，大家都各聊各的，没人鸟我，也没人V我50，所以我也不想鸟你们，很温馨的一个圈子，我很欣慰。我删了很多群，唯独你们舍不得删，因为大家都展现出真实的自己，装逼，矫情，贪婪，伪善，两面三刀，笑里藏刀，道貌岸然，自私，虚荣，狡诈，虚伪，冷漠，龌龊，卑鄙，见利忘义，嫌贫爱富，厚颜无耻，阴阳怪气。希望大家继续加油，我会一直和你们耗下去，你们这群叼毛。我即使是死了，钉在棺材里了，也要在墓里用这腐朽的声带喊出：V我50！