常州市工艺雕刻厂诉江苏高成房地产公司房屋买卖合同纠纷案

 

 

 

【裁判摘要】

 

以划拨方式取得的国有土地使用权未经市、县人民政府土地管理部门批准，不得转让；已经订立转让合同的，合同无效。

 

 

 

 

原告：常州市工艺雕刻厂，住所地在常州市杨柳巷39号金成大厦。

 

负责人：章淑华，常州市工艺雕刻厂工会主席。

 

被告：江苏高成房地产开发有限公司，住所地在常州市晋陵中路388号南方大厦。

 

法定代表人：钱忠秀，董事长。

 

被告：杨子平，男，1948年生，住常州市常宁公寓。

 

原告常州市工艺雕刻厂（以下简称工艺雕刻厂）因房屋买卖合同纠纷诉被告江苏高成房地产开发有限公司（以下简称高成公司）、杨子平一案，向常州市天宁区人民法院提起诉讼。

 

原告工艺雕刻厂诉称，2000年8月9日，工艺雕刻厂的法定代表人杨子平个人决定将原告所有的察院弄3号（暂不起诉）、泰兴里1号（系行政划拨所得）卖给被告高成公司，签订了名为拆迁安置协议书的房屋买卖合同，双方在协议书中约定：“泰兴里1号建筑面积101853平方米，按100万元计算。”原告认为，被告杨子平作为原告单位的法定代表人，未按照章程规定召开股东代表大会表决便决定出卖原告单位所有的泰兴里1号房屋，且价格与当时周边房屋市场价每平方米2500元相比明显过低，故被告杨子平存在主观上的恶意。而被告高成公司作为专业房地产开发公司应当非常了解房屋价格，但其在没有看到原告单位股东大会决议的情况下便以明显低价买入泰兴里1号房屋，损害原告与原告股东的利益，与被告杨子平存在明显的恶意串通。再者，本案讼争的泰兴里1号房屋系常州市轻工联划拨给原告，其土地所有权性质系行政划拨，该房屋转让时未经过人民政府批准，因此本案讼争房屋系法律禁止转让，应认定该合同条款无效。故原告诉至常州市天宁区人民法院，请求确认被告高成公司与杨子平于2000年8月9日签订的拆迁安置协议书中“泰兴里1号建筑面积101853平方米，按100万元计算”的条款无效，并由二被告承担本案的诉讼费用。

 

被告高成公司辩称：

 

1原告主体不适格。本案的被告杨子平系原告工艺雕刻厂的法定代表人，不仅未代表原告参加诉讼，反而成为本案被告，且原告提交的诉状虽加盖单位公章，但没有法定代表人的签名，故本案系部分股东冒用工艺雕刻厂的名义提起诉讼，其不具有诉讼主体资格。再者，原告提交的《常州工艺雕刻厂股东大会决议》应是无效决议，不能代表全体股东的意思表示，不能以工艺雕刻厂的名义提起诉讼。

 

2讼争房屋的价格无显失公平的情形。2000年9月18日常州市延陵房地产评估事务所有限公司在《常州市轻工集体工业联社部分房产评估报告》中对泰兴里1号房屋评估价格为3744万元，在附件中该房屋为“一般损坏房”，是危房。2000年8月9日，原告工艺雕刻厂与被告高成公司签订的拆迁安置协议书确定泰兴里1号房屋按100万元计，而相比之下察院弄3号房屋质量较好、建造年代较近、地段更优，故原告诉称的泰兴里1号房屋低价转让与实际不符。退一步，即使泰兴里1号房屋价格与市场价存在巨大差价也只是该合同条款显失公平，而原告的股东在安置的金成大厦6楼上班已达9年，故原告已经丧失了撤销权。再者，原告并未提供证据证明被告杨子平与高成公司恶意串通。

 

3未办理讼争房屋的土地使用权变更登记，不影响房屋买卖合同的效力。泰兴里1号房屋现登记在常州家电总厂名下，未办理土地划拨、出让手续，未取得土地使用权。国有土地使用权证并非办理房屋所有权转移、变更登记的必要条件，再者，根据“地随房走”原则，受让方依法取得房屋所有权证后必然能够取得房屋所占土地的使用权证。本案中只涉及土地使用权变更登记，法律并未规定未办理土地使用权变更登记将导致房屋买卖合同无效，其可在受让房屋后依法律程序向国土部门申请出让土地取得使用权。

 

据此，被告高成公司请求驳回原告工艺雕刻厂的诉讼请求。

 

被告杨子平书面辩称，原告工艺雕刻厂诉请的是其与被告高成公司之间的房屋买卖合同争议，而其本人并非合同一方，请求驳回原告对其的诉讼请求。

 

常州市天宁区人民法院一审审理查明：

 

1999年6月10日原告工艺雕刻厂从其主管单位常州市轻工集体联社处取得讼争房屋常州市泰兴里1号房屋的使用权。2000年8月9日，原告工艺雕刻厂与被告高成公司签订拆迁安置协议，约定：“一、高成公司拆除工艺雕刻厂的察院弄3号和泰兴里1号房屋，安置房源为金成大厦6楼，建筑面积128671平方米。二、察院弄3号按建筑面积每平方米2250元计算，共2755305元，泰兴里1号建筑面积101853平方米，按100万元计算，合计价格为3755305元，加1999年1月28日支付40万元拆迁补偿费用，总计价4155305元；高成公司安置的金成大厦房屋，按建筑面积每平方米2800元计算，计3602788元；南大街新都汇为高成公司已向工艺雕刻厂支付95万元，根据1999年1月双方签订的协议同意优惠两万元整，故工艺雕刻厂尚欠高成公司377483元，合同签订后七天内付清。三、双方均应提供相关的产权证及有关资料，协助对方办理房产证，工艺雕刻厂的旧厂房移交高成公司并签订移交协议作为该协议的附件。”被告杨子平作为原告工艺雕刻厂的法定代表人在该协议书上签名并加盖工艺雕刻厂公章。2000年9月22日，常州市延陵房地产评估事务所受常州市轻工集体工业联社委托，对泰兴里1号房屋进行评估，评估价为3744万元（不含土地价）。2000年10月，原告工艺雕刻厂向房管部门申领了泰兴里1号房屋的所有权证。2002年5月10日，常州威达房产代理销售有限公司受被告高成公司委托与原告工艺雕刻厂签订了交接协议书，并办理了泰兴里1号房屋的交接。2004年7月，原告工艺雕刻厂向房管部门申领了杨柳巷39号金城大厦六楼的房屋所有权证。

 

另查明，1989年1月8日，常州家用电器总厂向本市土地管理部门递交泰兴里1号房屋国有土地使用权登记申请书。1992年6月8日，常州市天宁区土地管理局同意予以登记。

 

常州市天宁区人民法院一审认为：

 

（一）关于原告工艺雕刻厂的主体问题，虽工商登记注册的法定代表人仍为杨子平，但因其已退休，并作为本案被告之一参加诉讼，故由单位工会主席作为负责人代表原告工艺雕刻厂参加诉讼不违反法律规定，被告高成公司关于原告主体不适格的抗辩意见，本院不予采纳。

 

（二）关于合同的效力问题，根据法律及行政法规的规定，以划拨方式取得国有土地使用权的，转让房地产时，应当按照国务院规定，报有批准权的人民政府审批。房地产转让、抵押时，房屋的所有权和该房屋占有范围内的土地使用权同时转让、抵押。划拨土地使用权未经有批准权的人民政府批准不得转让；已经订立转让合同的，合同无效。本案讼争的泰兴里1号房屋占有范围内的土地使用权人为常州市家用电器总厂，1999年常州市轻工集体联社将该房屋划归原告工艺雕刻厂所有，并申领了房屋所有权证，但原告工艺雕刻厂未经有批准权的人民政府批准将该讼争房屋出售给被告高成公司，且至一审起诉前原、被告也未能向本院提交经有批准权的人民政府批准并办理土地使用权出让手续的依据，故原告工艺雕刻厂和被告高成公司于2000年8月9日签订的《拆迁安置协议书》中关于泰兴里1号房屋的买卖合同即“泰兴里1号建筑面积101853平方米，按100万元计算”的条款违反法律、行政法规的强制性规定，应属无效，原告工艺雕刻厂要求确认该条款无效的诉讼请求符合法律规定，法院予以支持。被告高成公司关于地随房走、受让方依法取得房屋所有权证后必然能够取得房屋所占土地的使用权证的抗辩意见，无法律根据，法院不予采纳。

 

（三）原告工艺雕刻厂主张，被告高成公司与杨子平在泰兴里1号房屋买卖中存在恶意串通，但未提交证据予以证明，且其明确本案是选择的合同之诉，该主张与本案不属同一法律关系，其要求杨子平承担责任没有法律依据，本院不予支持。被告杨子平经本院合法传唤，无正当理由未到庭，依法可缺席判决。

 

综上，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第一款第（五）项、第五十六条，《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十二条、第四十条第一款，国务院《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》第四十四条、第四十五条，《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条的规定，常州市天宁区人民法院于2010年12月1日作出（2009）天民一初字第1099号民事判决：

 

一、常州市工艺雕刻厂和江苏高成房地产开发有限公司于2000年8月9日签订的《拆迁安置协议书》中关于“泰兴里1号建筑面积101853平方米，按100万元计算”的合同条款无效。

 

二、驳回常州市工艺雕刻厂要求被告杨子平承担责任的诉讼请求。

 

一审判决后，高成公司不服，向常州市中级人民法院提起上诉称：（一）一审原告的主体不适格，无权代表工艺雕刻厂提起诉讼。依据《民事诉讼法》第四十九条：“法人由其法定代表人进行诉讼。”本案原告的法定代表人杨子平未在诉状上签字，不是工艺雕刻厂提起的诉讼。依据《公司法》第一百五十二条第一款、第二款、第三款之规定，工艺雕刻厂的部分股东应当按前述规定，以自己的名义提起诉讼。（二）一审判决有下列事实未作确认。一审查明涉讼房产在工艺雕刻厂取得时仅有房屋的所有权，而无土地使用权，对此一审判决中未作确认；另外，工艺雕刻厂转让讼争房产系经其主管机关原市轻工局、轻工业联社批准同意，对此一审同样未予确认。（三）一审判决存在下列适用法律的错误：（1）《合同法》规定，违反法律、行政法规强制性规定的合同无效。《城市房地产管理法》第三十九条规定的批准程序，是指划拨用地出让的批准，并非指房屋转让要经过批准。因此，涉案的房屋的买卖合同未违反强制性规定，依法不应确认其无效。（2）假定涉案的房屋买卖合同须经人民政府批准，依照最高人民法院的相关司法解释和司法实践，一审法院应当向上诉人加以释明，只有在释明后，判决前未获批准方可认定其无效，因此，一审法院在未履行释明义务的情况下的无效认定，当属违法。（3）涉案房屋买卖合同中同样包括相同情形的察院弄房产（也是划拨用地）的买卖，依照法律，一审法院同样也应当认定其效力。如果讼争房屋买卖无效，那么察院弄房屋的买卖同样无效，一审法院未全部认定涉案合同的效力，当属违法。综上，请求法院撤销原审判决，依法改判。

 

被上诉人工艺雕刻厂在法定期限内未作书面答辩。

 

原审被告杨子平在法定期限内作出书面答辩称：（一）本案争议属于房屋拆迁安置合同的争议，杨子平本人并非涉案合同的任何当事一方，依法应驳回对杨子平的诉请。（二）该合同中包括用于置换的泰兴里1号厂房，事前曾征得过当时轻工局的批准，该事实的相关证据原审法院已取得。

 

二审中，双方当事人未向本院提交新证据，且对原审查明的事实无异议，故本院对原审查明的事实依法予以确认。

 

另查明，2011年4月6日，在本院组织的听证中，上诉人高成公司当庭表示对被上诉人工艺雕刻厂出庭人员的身份不持异议。

 

常州市中级人民法院二审认为：

 

（一）关于高成公司认为一审原告的主体不适格，无权代表常州市工艺雕刻厂提起诉讼的问题。本院认为，虽然工艺雕刻厂在工商局注册资料中的法定代表人仍为原审被告杨子平，但其已退休，并在一审中作为本案被告之一参加诉讼。故由工艺雕刻厂的股东推选其单位工会主席作为诉讼代表人代表工艺雕刻厂参加诉讼不违反法律规定。并且在（2011）钟民初字第182号案件中，上诉人作为原告起诉被上诉人房屋买卖纠纷中，双方庭审时，上诉人对被上诉人主体资格未持有异议，故对该上诉理由，本院不予支持。

 

（二）关于高成公司认为“1一审判决中，讼争房屋在工艺雕刻厂转让时，只有房屋的所有权证，并无土地使用权证，一审判决未查明事实；2工艺雕刻厂转让讼争房产经其主管机关批准的事实，一审判决中未查明事实”的两个问题。本院审理认为，一审判决在本院认为部分，对此上述两个问题已作表述，内容如下：“……本案讼争的泰兴里1号房屋占有范围内的土地使用权人为常州市家用电器总厂，1999年常州市轻工集体联社将该房屋划归原告工艺雕刻厂所有，（原告）并申领了房屋所有权证……”上述内容已对上诉人上诉理由进行了表述，且上诉人在上诉中并无异议，故此本案并不存在事实不清情形。对该上诉理由，本院不予支持。

 

（三）关于高成公司认为一审法院适用法律错误，工艺雕刻厂与高成公司的《拆迁安置协议书》中关于泰兴里1号房屋的转让条款应属有效的问题。本案中，常州市轻工局于1999年5月26日作出常轻发\[1999\]9号文件，将常州市工艺美术研究所成建制调整给工艺雕刻厂，根据该文件精神，1999年6月10日，常州市轻工集体联社与工艺雕刻厂签订房屋产权转让协议，将泰兴里1号房屋转让给了工艺雕刻厂，工艺雕刻厂办理了讼争房屋的产权证书。但泰兴里1号房屋占有范围内的土地使用权至今仍系常州市家用电器总厂所有。也就是说，工艺雕刻厂在转让高成公司讼争房屋时，仅具有该房屋的所有权证，并不具有该房屋土地使用权证。根据《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十二条的规定，“房地产转让、抵押时，房屋的所有权和该房屋占用范围内的土地使用权同时转让、抵押。”本院认为，因工艺雕刻厂仅具有该房屋的所有权证，并不具有土地使用权证，故工艺雕刻厂转让泰兴里1号讼争房屋，转让所需法定条件不成就。并且根据《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十一条的规定，“土地使用权未经有批准权的人民政府批准，与受让人订立合同转让划拨土地使用权的，应当认定合同无效。但起诉前经有批准权的人民政府批准办理土地使用权出让手续的，应当认定合同有效。”本案中，交易双方为工艺雕刻厂与高成公司，然而泰兴里1号的土地使用权仍登记在常州市家用电器总厂名下，该土地为国有划拨土地，双方如需交易讼争房屋，工艺雕刻厂应完成关于讼争房屋土地使用权出让手续，但工艺雕刻厂与高成公司买卖泰兴里1号房屋时，未完成该房屋附着土地的使用权出让手续，故对该上诉理由，本院不予支持。

 

综上，上诉人上诉理由不能成立，一审判决关于工艺雕刻厂与高成公司于2000年8月9日签订的《拆迁安置协议书》中关于“泰兴里1号建筑面积101853平方米，按100万元计算”的合同条款（部分）无效的判决应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，常州市中级人民法院于2011年10月13日作出（2011）常民终字第331号民事判决：

 

驳回上诉，维持原判。

 

 

 

案例报送单位：常州市天宁区法院

 

一审合议庭成员：周萍、徐渊、苍松

 

二审合议庭成员：陈卫、丁飞、邵泽宇

 

编报人：苍松

 

审稿人：戴鲁霖
上海钰翔国际贸易有限公司诉天津三建

建筑工程有限公司买卖合同纠纷案


关键词  民事 买卖合同 框架协议 子合同 合同效力

裁判要点  框架协议和子合同均系双方的真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，均应认定有效。但当二者约定的条款及内容存在冲突之处时，子合同优先适用，即以子合同的约定作为认定双方履行的主要依据。

相关法条

《中华人民共和国合同法》第十二条、第十四条

最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第一条

最高人民法院《关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条

基本案情

原告上海钰翔国际贸易有限公司（以下简称钰翔公司）诉称：，原告与被告天津三建建设工程有限公司签订《钢材供货框架协议》（协议号10020102），约定被告承建天津地区工程项目所需的钢材向钰翔公司采购。框架协议第四条第三款约定，“如被告逾期付款，则被告自逾期日起每吨每天加壹元补贴给原告，时间不得超过两个月，若逾期超过两个月则被告自逾期日起每吨每天加壹元伍角补贴给原告，逾期超过四个月，则被告自逾期日起每吨每天加贰元补贴给原告（按实际欠款天数计算），最长时间不得超过六个月，逾期超过六个月，则被告从逾期日起每吨每天加伍元补贴给原告，直至付清欠款为止。”该协议第六条第四款约定该协议有效期为一年。

，原、被告双方又签订《钢材供货框架协议》（协议号YXJJ20110502），第四条第三款约定“双方当月业务每月25日核算一次，次月20日前付清货款，如被告逾期付款，则被告自逾期日起每天按所欠货款的万分之三点五计息，时间不得超过两个月，若逾期超过两个月则被告自逾期日起每天按万分之四计息，逾期超过四个月，则被告自逾期日起每天按万分之四点五计息，直至付清欠款为止，采取清前欠后的方法滚动。”

协议签订后，原告严格按照约定向被告履行供货义务。自2010年3月份至2011年8月份向被告累计供应钢材45,420.427吨，累计货款及运费达213,787,204.28元，但是被告并未按约定期限付款。在超过约定付款期限以后，被告还多次以六个月期限银行承兑汇票形式支付货款及运费共计167,059,237.95元，致使原告遭受更大损失，综上，故原告诉至法院，请求依法判令： 1、判决被告向原告支付钢材货款人民币28,181,403.03元；2、判决被告基于钢材供货框架协议10020102以及YXZZ20110502两份协议向原告支付截止到的逾期付款利息5,083,195.75元；3、判决被告向原告支付自至货款实际清偿之日的逾期付款利息；4、本案诉讼费用由被告承担。计算方式为：被告以银行汇票的方式付款的，在给票日之后加上6个月为实际付款日。按实际付款日依照合同约定计算违约利息及本金。

被告天津三建建筑工程有限公司（以下简称三建公司）辩称：一、双方之间的钢材货款已经全部结清，不存在欠款问题。被告与原告于签订10020102号协议，于针对钢材价格签订补充协议，2011年双方继续合作，于签订YXJJ20110502号协议书，双方合作自开始至结算止共计17个月，按照合同约定，共结算17批次，钢材采购数量45,420.157吨，共计213,787,204.29元，被告已按照合同约定按批次给付了全部钢材货款，有付款凭证和发票，因此不存在欠款问题。

二、原告所诉违约金问题不成立。双方在采购合作过程中，除了两份《钢材供货框架协议》之外，随后还陆续订立了192份《钢筋购销合同》，证明《框架协议》只是一个合作意向，具体供货需要签订《钢筋购销合同》，框架协议中的关于违约责任的条款，不具有约束力，192份《钢筋购销合同》均约定结算方式为“结合工程建设方付款情况（发货后一月内付清全款欠款滚动）”，这其实是对框架协议的修改，综合付款情况，双方货款已经全部付清，不存在违约金问题。

法院经审理查明：原告与被告于2010年5月27日签订《钢材供货框架协议》（协议号：10020102），协议约定被告承建天津地区工程项目所需的钢材向原告采购，被告2010年向原告采购钢材总量约五万吨，并约定品种、型号、规格、数量等方面的条款。协议同时约定钢材的质量标准、付款结算方式及违约责任等，其中付款结算方式第三款约定“双方当月业务每月25日核算一次，次月20日前付清货款，如被告逾期付款，则被告自逾期日起每吨每天加壹元补贴给原告，时间不得超过两个月，若逾期超过两个月则被告自逾期日起每吨每天加壹元伍角补贴给原告，逾期超过四个月，则被告自逾期日起每吨每天加贰元补贴给原告（按实际欠款天数计算），最长时间不得超过六个月，逾期超过六个月，则被告从逾期日起每吨每天加伍元补贴给原告，直至付清欠款为止。”该协议有效期为一年。

另，双方于2010年9月8日针对钢材价格签订补充协议，就钢材定价事宜作出约定。

，双方又签订《钢材供货框架协议书》（协议号：YXJJ20110502），协议第四条第三款约定“双方当月业务每月25日核算一次，次月20日前付清货款，如买方逾期付款，则买方自逾期日起每天按所欠货款的万分之三点五计息，时间不得超过两个月，若逾期超过两个月则甲方自逾期日起每天按万分之四计息，逾期超过四个月，则甲方自逾期日起每天按万分之四点五计息，直至付清欠款为止，采取清前欠后的方法滚动。”  

双方自2010年3月16日开始至结算止共计17个月，按照合同约定，共结算17批次，钢材采购数量45,420.157吨，共计213,787,204.29元，被告共计给付钢材款213,787,204.29元。

此外，双方在合同履行期间还先后订立192份《钢筋购销合同》，192份《钢筋购销合同》均约定结算方式为“结合工程建设方付款情况（发货后一月内付清全款欠款滚动）”。

裁判结果

天津市第二中级人民法院于2013年4月24日作出（2012）二中民二初字第148号民事判决：1、被告天津三建建筑工程有限公司于本判决生效之日起10日内向原告上海钰翔国际贸易有限公司支付逾期给付货款的违约金113,612.36元；2、驳回原告上海钰翔国际贸易有限公司的其他诉讼请求。宣判后，原告上海钰翔国际贸易有限公司不服，向天津市高级人民法院提起上诉。天津市高级人民法院于2013年10月10日作出（2013）津高民二终字第20号判决：驳回上诉，维持原判。

裁判理由

法院生效裁判认为：本案双方买卖合同的具体合作方式为先签订合作《框架协议》，之后根据三建公司的工程进度，钰翔公司组织供货，每次供货双方另行签订《钢筋购销合同》，即子合同。本案双方先后签订两份框架协议，在履行过程中又签订192份子合同，从合同内容和形式上看，《框架协议》和子合同均系双方的真实意思表示，应认定有效。但由于二者约定的条款及内容存在冲突之处，如何确定《框架协议》和子合同性质以及二者之间的关系，是本案的关键。

就框架协议的性质而言，框架协议是一个原则性、概括性协议。首先，该协议确定了双方钢材采购的长期合作关系。其次，对钢材规格、数量等作出了概括性约定。框架协议确定了双方的买卖合同关系后，具体业务需要通过子合同来落实，由子合同对供货具体事项作出明确约定。例如，双方两份框架协议约定采购钢材数量达11万吨，但实际供货为4.5万吨。虽然框架协议和子合同均具有法律效力，但二者条款发生冲突时，由于子合同约定的更为具体，且子合同是在框架协议之后签订的，故应以子合同的约定作为认定双方履行的主要依据，同时参考框架协议，即子合同的效力高于框架协议。

结合钰翔公司的诉讼请求及上诉主张，具体分析如下：

从合同文字含义看，根据工程进度和实际需要，双方先后签订了192份子合同，对子合同约定“结合工程建设方付款情况（发货后一月内付清全款欠款滚动）”的结算条款，钰翔公司始终是盖章同意的，但该约定与框架协议的约定不尽相同，文字表述也不十分明确，双方当事人对此作出了不同的理解。本院认为，还应结合本案的其他情况综合分析判断。

从合同实际履行角度看，双方在长达一年半的合作期内，先后组织192次供货，始终是采取延期付款和银行承兑汇票的结算方式。对此，钰翔公司始终没有提出书面意见，也未主张过违约金。因此，实际结算行为本身，说明钰翔公司已经接受了此种结算方式，属于合同履行中对结算方式的实际变更。

从双方合作方式上看，可以预见，如果钰翔公司不同意延期付款和以银行承兑汇票方式付款，三建公司可以选择停止与钰翔公司的长期采购合作关系，转向其他公司采购。可以说结合工程付款情况，采取延期付款和汇票结算的结算方式，系双方能够长期合作的前提和基础。

从本案诉请看，钰翔公司接受了每次延期付款和银行承兑汇票，在收到全部货款后，转而又依照《框架协议》的约定，按照“清前欠后”的计算方式，向三建公司主张巨额货款，金额一审起诉时就达到3800万元，二审期间，欠款金额更是高达六七千万元。如果支持钰翔公司的主张，则明显有悖民法的公平原则，既不符合我国合同法确定的违约金赔偿“实际损失”原则，也不符合违约金“补偿为主，惩罚为辅”的原则。

综上，钰翔公司主张的支付货款诉讼请求，理由和证据不足，本院不予支持。

但因双方当事人交易结束后，三建公司因不再与钰翔公司续签合同，曾表示愿意支付迟延给付最后一笔货款的利息，该行为亦是三建公司对协议中约定利息的变更，是三建公司对双方当事人交易结束后自愿给付利息数额的认可，故其应给付钰翔公司相关利息，即2011年7月26日至8月25日钰翔公司给三建公司供货2769.184吨，单价为5209.82元，总价款为14426937.92元，三建公司于2012年3月13日以银行承兑汇票方式付款14426937.92元，逾期175天。利息为：14426937.92元×0.00045×175=113612.36元。
指导案例2号

 

   吴梅诉四川省眉山西城纸业有限公司买卖合同纠纷案

 （最高人民法院审判委员会讨论通过 2011年12月20日发布） 

 

关键词

民事诉讼 执行和解 撤回上诉 不履行和解协议 申请执行 一审判决 

裁判要点 

　  民事案件二审期间，双方当事人达成和解协议，人民法院准许撤回上诉的，该和解协议未经人民法院依法制作调解书，属于诉讼外达成的协议。一方当事人不履行和解协议，另一方当事人申请执行一审判决的，人民法院应予支持。

相关法条 

　 《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二款 

基本案情 

　　原告吴梅系四川省眉山市东坡区吴梅收旧站业主，从事废品收购业务。约自2004年开始，吴梅出售废书给被告四川省眉山西城纸业有限公司（简称西城纸业公司）。2009年4月14日双方通过结算，西城纸业公司向吴梅出具欠条载明：今欠到吴梅废书款壹佰玖拾柒万元整（￥1970000.00）。同年6月11日，双方又对后期货款进行了结算，西城纸业公司向吴梅出具欠条载明：今欠到吴梅废书款伍拾肆万捌仟元整（￥548000.00）。因经多次催收上述货款无果，吴梅向眉山市东坡区人民法院起诉，请求法院判令西城纸业公司支付货款251.8万元及利息。被告西城纸业公司对欠吴梅货款251.8万元没有异议。 

　　一审法院经审理后判决：被告西城纸业公司在判决生效之日起十日内给付原告吴梅货款251.8万元及违约利息。宣判后，西城纸业公司向眉山市中级人民法院提起上诉。二审审理期间，西城纸业公司于2009年10月15日与吴梅签订了一份还款协议，商定西城纸业公司的还款计划，吴梅则放弃了支付利息的请求。同年10月20日，西城纸业公司以自愿与对方达成和解协议为由申请撤回上诉。眉山市中级人民法院裁定准予撤诉后，因西城纸业公司未完全履行和解协议，吴梅向一审法院申请执行一审判决。眉山市东坡区人民法院对吴梅申请执行一审判决予以支持。西城纸业公司向眉山市中级人民法院申请执行监督，主张不予执行原一审判决。 

裁判结果 

　　眉山市中级人民法院于2010年7月7日作出（2010）眉执督字第4号复函认为：根据吴梅的申请，一审法院受理执行已生效法律文书并无不当，应当继续执行。

裁判理由 

　　法院认为：西城纸业公司对于撤诉的法律后果应当明知，即一旦法院裁定准予其撤回上诉，眉山市东坡区人民法院的一审判决即为生效判决，具有强制执行的效力。虽然二审期间双方在自愿基础上达成的和解协议对相关权利义务做出约定，西城纸业公司因该协议的签订而放弃行使上诉权，吴梅则放弃了利息，但是该和解协议属于双方当事人诉讼外达成的协议，未经人民法院依法确认制作调解书，不具有强制执行力。西城纸业公司未按和解协议履行还款义务，违背了双方约定和诚实信用原则，故对其以双方达成和解协议为由，主张不予执行原生效判决的请求不予支持。

上海存亮贸易有限公司诉蒋志东、王卫明等买卖合同纠纷案 

（最高人民法院审判委员会讨论通过 2012年9月18日发布）

 

关键词

民事 公司清算义务 连带清偿责任 

裁判要点 

有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，应当依法在公司被吊销营业执照后履行清算义务，不能以其不是实际控制人或者未实际参加公司经营管理为由，免除清算义务。

相关法条 

《中华人民共和国公司法》第二十条、第一百八十四条 

基本案情 

原告上海存亮贸易有限公司（简称存亮公司）诉称：其向被告常州拓恒机械设备有限公司（简称拓恒公司）供应钢材，拓恒公司尚欠货款1395228.6元。被告房恒福、蒋志东和王卫明为拓恒公司的股东，拓恒公司未年检，被工商部门吊销营业执照，至今未组织清算。因其怠于履行清算义务，导致公司财产流失、灭失，存亮公司的债权得不到清偿。根据公司法及相关司法解释规定，房恒福、蒋志东和王卫明应对拓恒公司的债务承担连带责任。故请求判令拓恒公司偿还存亮公司货款1395228.6元及违约金，房恒福、蒋志东和王卫明对拓恒公司的债务承担连带清偿责任。 

被告蒋志东、王卫明辩称：1.两人从未参与过拓恒公司的经营管理；2.拓恒公司实际由大股东房恒福控制，两人无法对其进行清算；3.拓恒公司由于经营不善，在被吊销营业执照前已背负了大量债务，资不抵债，并非由于蒋志东、王卫明怠于履行清算义务而导致拓恒公司财产灭失；4.蒋志东、王卫明也曾委托律师对拓恒公司进行清算，但由于拓恒公司财物多次被债权人哄抢，导致无法清算，因此蒋志东、王卫明不存在怠于履行清算义务的情况。故请求驳回存亮公司对蒋志东、王卫明的诉讼请求。 

被告拓恒公司、房恒福未到庭参加诉讼，亦未作答辩。 

法院经审理查明：2007年6月28日，存亮公司与拓恒公司建立钢材买卖合同关系。存亮公司履行了7095006.6元的供货义务，拓恒公司已付货款5699778元，尚欠货款1395228.6元。另，房恒福、蒋志东和王卫明为拓恒公司的股东，所占股份分别为40％、30％、30％。拓恒公司因未进行年检，2008年12月25日被工商部门吊销营业执照，至今股东未组织清算。现拓恒公司无办公经营地，帐册及财产均下落不明。拓恒公司在其他案件中因无财产可供执行被中止执行。 

裁判结果 

上海市松江区人民法院于2009年12月8日作出（2009）松民二（商）初字第1052号民事判决：一、拓恒公司偿付存亮公司货款1395228.6元及相应的违约金；二、房恒福、蒋志东和王卫明对拓恒公司的上述债务承担连带清偿责任。宣判后，蒋志东、王卫明提出上诉。上海市第一中级人民法院于2010年9月1日作出（2010）沪一中民四（商）终字第1302号民事判决：驳回上诉，维持原判。 

裁判理由 

法院生效裁判认为：存亮公司按约供货后，拓恒公司未能按约付清货款，应当承担相应的付款责任及违约责任。房恒福、蒋志东和王卫明作为拓恒公司的股东，应在拓恒公司被吊销营业执照后及时组织清算。因房恒福、蒋志东和王卫明怠于履行清算义务，导致拓恒公司的主要财产、帐册等均已灭失，无法进行清算，房恒福、蒋志东和王卫明怠于履行清算义务的行为，违反了公司法及其司法解释的相关规定，应当对拓恒公司的债务承担连带清偿责任。拓恒公司作为有限责任公司，其全体股东在法律上应一体成为公司的清算义务人。公司法及其相关司法解释并未规定蒋志东、王卫明所辩称的例外条款，因此无论蒋志东、王卫明在拓恒公司中所占的股份为多少，是否实际参与了公司的经营管理，两人在拓恒公司被吊销营业执照后，都有义务在法定期限内依法对拓恒公司进行清算。 

关于蒋志东、王卫明辩称拓恒公司在被吊销营业执照前已背负大量债务，即使其怠于履行清算义务，也与拓恒公司财产灭失之间没有关联性。根据查明的事实，拓恒公司在其他案件中因无财产可供执行被中止执行的情况，只能证明人民法院在执行中未查找到拓恒公司的财产，不能证明拓恒公司的财产在被吊销营业执照前已全部灭失。拓恒公司的三名股东怠于履行清算义务与拓恒公司的财产、帐册灭失之间具有因果联系，蒋志东、王卫明的该项抗辩理由不成立。蒋志东、王卫明委托律师进行清算的委托代理合同及律师的证明，仅能证明蒋志东、王卫明欲对拓恒公司进行清算，但事实上对拓恒公司的清算并未进行。据此，不能认定蒋志东、王卫明依法履行了清算义务，故对蒋志东、王卫明的该项抗辩理由不予采纳。
马金芳诉赵年霞等在未取得权属证书情况下签订的房屋买卖合同被认定为有效案

（2014）参阅案例29号

 

 

【裁判摘要】

买卖双方在卖方尚未取得房屋权属证书的情况下签订的房屋买卖合同，系双方当事人的真实意思表示，并未违反法律、行政法规的强制性规定，故应认定为有效。

 

原告：马金芳，女，37岁，住扬州市广陵区粉南巷。

被告：赵年霞，女，32岁，住扬州市邗江区绿杨新苑。

被告：金以林，（系赵年霞之夫）男，40岁，住址同上。

原告马金芳因与被告赵年霞、金以林房屋买卖合同纠纷一案，向扬州市邗江区人民法院提起诉讼。

原告马金芳诉称：两被告是夫妻关系。2009年4月22日，原、被告通过扬州市兴扬房地产中介有限公司订立了一套扬州市绿杨新苑28幢602室房屋及车库的买卖合同，原告按合同支付了房款26万元，2009年5月15日被告将上述房屋依约交付给原告。合同中约定：“双方于本小区统一办理时再委托中介方办理房地产转让过户手续”，到时原告再支付余款1万元。现该小区早已被通知办理房产证了，而被告却提出各种无理要求拒绝办证，原告多次通过中介公司与其沟通，要求尽快办理，并主动给付余款1万元，但被告不予配合。现请求判令被告立即协助原告办理房地产登记过户手续。

被告金以林、赵年霞辩称：被告与原告签订房屋买卖合同且原告给付了26万元房款属实，涉案房屋也已交付给原告。但签订合同时我们没有见到原告本人，不知道最后的买主是不是原告，且签订合同时，尚未领取房产证、土地使用权证，因此签订的这份房屋买卖合同是无效合同，被告不应当协助原告办理房地产过户手续。

扬州市邗江区人民法院经一审审理查明：

被告赵年霞与被告金以林系夫妻关系。2009年4月22日，通过扬州市兴扬房地产中介有限公司，原告马金芳委托其朋友高静与被告赵年霞签订了《房地产买卖合同》，合同第一条约定：甲方（赵年霞）自愿将坐落在绿杨新苑28幢602的房地产出售给乙方（马金芳）；第二条约定：甲、乙双方议定的上述房地产实际成交价格为人民币275000元（包括车库等），付款方式现金；第三条约定：乙方2009年4月22日付购房定金人民币1万元整；第四条约定：甲、乙商定，双方于本小区统一办理时再委托中介方办理房地产转让过户手续，过户前，乙方付房款人民币255000元，余款1万元甲方办好房产证时全部付清，购房定金在最后付款时冲抵，甲方于2009年5月15日前将上述房地产交付给乙方。合同第十一条双方约定的其他事项中载明：甲方领房产证的费用由甲方承担；经甲、乙双方协商房价下调5000元整，赵年霞净得27万元整。该合同甲方署名为赵年霞，乙方署名为马金芳（系由高静代签且得到马金芳的追认），中介方经办人署名为扬州市兴扬房地产中介有限公司。

双方在合同第四条约定的“双方于本小区统一办理时再委托中介方办理房地产转让过户手续”的具体方法为：被告办理涉案房屋的权属证书后，由被告协助扬州市兴扬房地产中介有限公司将该房屋的权属证书办至原告名下。

合同签订当天，原告马金芳依约给付被告金以林1万元，后原告又分别于2009年4月24日、4月29日给付金以林购房款10万元、15万元。合同签订后两被告已将房屋交付给原告使用。原告起诉前，涉案房屋所在的绿杨新苑小区已经被通知统一办理权属证书，但被告至今仍未去办理。

本案的争议焦点为：（1）双方签订的房屋买卖合同是否有效；（2）两被告是否应当协助原告办理房屋过户手续。

扬州市邗江区人民法院一审认为：

针对争议焦点1：依法成立的合同，自成立时生效。本案被告赵年霞对涉案房屋享有实质上的处分权，房屋买卖合同系合同双方真实意思表示。原告马金芳与被告赵年霞签订房屋买卖合同时，赵年霞未依法登记领取权属证书，属于我国城市房地产管理法所规定的不得转让情形。但房地产管理法的相关规定一般认为属于管理性强制性规定，而不属于决定合同效力的效力性强制性规定，故双方签订的房屋买卖合同并不违反强制性法律规定，应当认定为有效合同。两被告均辩称签合同时没有见到原告本人，不知道最后的买主是不是原告，因此所签的合同为无效合同，由于签订合同时是原告委托其代理人签的原告本人的名字，且该行为事后也得到原告的追认，故两被告的辩解意见没有法律依据，不予采信。

针对争议焦点2：合同当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助等义务。本案中，原、被告双方于2009年4月22日就诉争的房屋签订了《房地产买卖合同》，并约定被告办好涉案房屋的权属证书后，由被告协助中介公司将该房屋的权属证书办至原告名下，该合同系双方当事人真实的意思表示，内容不违反强制性法律规定，双方当事人应当依照合同约定履行己方的义务。合同签订后，原告向被告金以林履行了支付房款26万元的义务，两被告也于合同签订后将房屋交付给原告实际使用，且原告起诉时，该涉案房屋已经具有办理权属证书的条件，此时，两被告拒绝办理涉案房屋的权属证书，违反了双方的约定。

综上所述，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。原告要求两被告协助将涉案房屋过户至原告名下的诉讼请求，有事实和法律依据，依法予以支持。

据此，扬州市邗江区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第一百零七条、第一百一十条之规定，于2012年8月23日作出（2012）扬邗民初字第0154号民事判决：

被告赵年霞、金以林于本判决生效之日起十日内协助原告马金芳将扬州市绿杨新苑28幢602室的房屋及附属车库过户至原告马金芳名下。过户费用由原告马金芳负担。

一审宣判后，双方当事人在法定期限内均未上诉，该判决已发生法律效力。

 

 

案例报送单位：扬州市邗江区人民法院

 

一审合议庭成员：方绪萍、石敬梅、杜道放

 

报送人：石敬梅、谷丹

 

审稿人：戚庚生、王成
熊建军、陈玲诉马吉明、孙秋分房屋买卖合同纠纷案

 

 

【裁判摘要】

1.司法实践中，只要有证据能够初步证明当事人存在恶意串通的情况下，其即有抗辩举证反驳的义务，如果其不能提供有效反证，应承担不利后果。这既不属推定，亦不属举证责任倒置，而是属于诉辩对抗的举证责任分配范畴。2.

拆迁安置房的产权人违反规章规定协议转让的，应受到行政主管机关的规制和查处，但其以此向民法上的合同相对方所作

抗辩无效，因为任何人均不得依自身违法而提出于己有利的抗辩，否则即是对违法行为的认可和鼓励。

 

 

 

 

原告：熊建军，男，40岁，住南京市栖霞区尧林仙居翠林苑。

原告：陈玲，女，37岁，住址同上。

被告：马吉明，女，30岁，住南京市栖霞区金尧路11号。

被告：孙秋分，女，27岁，住安徽省宣城市宣州区养贤乡新河村。

原告熊建军、陈玲因与被告马吉明、孙秋分发生房屋买卖合同纠纷，向南京市栖霞区人民法院提起诉讼。

原告诉称：位于南京市栖霞区尧林仙居翠林苑08幢4单元608室房产属于经济适用房。被告马吉明于2007年2月3日以21万元的价格将该房产出售给原告，并签订《房地产买卖契约》。合同签订后，熊建军、陈玲按约定支付了19万元房款，孙秋分也将房产交付熊建军、陈玲使用。此后，熊建军、陈玲多次询问马吉明能否办理产权过户手续，马吉明总是推脱。2010年12月底，熊建军、陈玲接到中国邮政储蓄银行一份欠款人为孙秋分的催款通知书。经查询，熊建军、陈玲才得知马吉明、陈秋分于2010年3月29日就该房产签订了一份《南京市经济适用住房买卖合同》，办理了过户手续，并以该房产为抵押，从银行贷款40万元。熊建军、陈玲事后找到马吉明，其承认孙秋分的确没有看过房，也没有支付首付款，且明知熊建军、陈玲居住于该房。熊建军、陈玲认为马吉明、孙秋分恶意串通，损害熊建军、陈玲合法权益，据此诉至法院，请求判令：(1)马吉明、孙秋分于2010年3月29日就南京市栖霞区尧林仙居翠林苑08幢4单元608室所签订的《南京市经济适用住房买卖合同》无效，并清除设置在该房产上的抵押权。(2)马吉明、孙秋分赔偿熊建军、陈玲损失5万元。(3)诉讼费由马吉明、孙秋分承担。

被告马吉明辩称：(1)熊建军、陈玲和我签订的房屋买卖合同是无效的，因为我卖的房子是经济适用房，我购买该房当时不满5年，按规定不得上市交易。对于合同的无效，双方都有责任，我愿意将购房款19万元退给熊建军、陈玲，并按银行同期贷款利率的一半，承担从2007年2月13日至判决生效之日的利息。(2)熊建军、陈玲仅以孙秋分没有看过房、没有支付首付款就认定马吉明、陈秋分恶意串通，理由不充分，孙秋分有权支配自己的购买行为。马吉明、孙秋分办理了产权变更登记，孙秋分按市场价支付了全部购房款。(3)在我出卖诉争房屋之前的2010年1月6日，熊建军、陈玲通过短信的方式明确表示同意我卖房，然后分割卖房款。我没有违约。综上，请求确认双方签订的房屋买卖合同无效，驳回熊建军、陈玲诉请。

被告孙秋分辩称：其购买马吉明的房屋属于正常交易，没有恶意串通，请求驳回熊建军、陈玲诉请。

南京市栖霞区人民法院一审查明：

熊建军、陈玲系夫妻。2007年1月23日，陈玲与马吉明签订房屋买卖协议（中介方为南京楼外楼房地产有限公司）；2007年2月3日，熊建军、陈玲又与马吉明签订了房地产买卖契约。两份合同均约定马吉明将其所有的南京市栖霞区尧林仙居翠林苑08幢4单元608室房产（以下简称诉争房产）作价21万元出卖给熊建军、陈玲。该房为拆迁安置房，在本市属经济适用房，由马吉明于2004年2月从南京仙林房地产开发有限公司购买。合同签订后，熊建军、陈玲按约定支付了19万元房款，并于当年入住于诉争房屋至今。

马吉明于2008年8月16日领取了诉争房产所有权证；于2010年3月29日与孙秋分签订了《房地产买卖中介合同》，约定马吉明将诉争房产作价60万元出卖给孙秋分，首付款18万，2010年5月31日交房。同日，马吉明、孙秋分还签订了两份《南京市经济适用住房买卖合同》（一份留存南京市房改办，约定房价60万元，含定金10万元；一份留存南京市房产局档案馆，没有定金）和一份《南京市存量房屋买卖合同》（留存银行，约定房价70万元）。

孙秋分于2010年4月14日领取了房产证；于2010年5月14日与中国邮政储蓄银行（以下简称银行）签订了二手房贷款合同，用诉争房产做抵押贷款40万元，于同年5月20日汇入马吉明账户。孙秋分银行贷款资料中借款申请表上写明首付款30万，社会保障卡号码虚假。马吉明于同年9月15日偿还了孙秋分的部分银行贷款。

2010年12月21日，银行以诉争房屋为地址向孙秋分发出贷款逾期催收函，被陈玲、熊建军收到。陈玲当月28日、29日与马吉明三次会面交涉，并就双方谈话进行了录音。第一次谈话中，马吉明陈述，因为自己没有二套房，所以按政策不能给陈玲与马吉明办理房屋过户；第二次谈话中，马吉明认可房屋已经卖给了孙秋分，且孙秋分的工资证明也是马开出的。陈玲询问孙秋分是否看过房，马吉明回答：“嗯，这里面很复杂。”第三次谈话中，马吉明陈述孙秋分看过房，陈玲询问：“那她知道我住在里头？”马吉明回答：“她也知道你这个事。”陈玲陈述：“那她还敢买这个房？”马吉明回答：“这有什么不敢买的呢，一切以产权证为准，她要过来收房很简单的。”“……带着房产证带着110就来收了。”对上述谈话录音，马吉明认可其真实性，但认为与本案无关。马吉明另陈述：诉争房产作价60万卖给孙秋分，其中40万由银行贷款支付；首付18万，与自己以前欠孙秋分的债务相抵消；其余2万元，因约定向孙秋分租赁诉争房屋2年，与租金抵销。

审理过程中，双方均提交了经公证机关公证的手机短信。其中熊建军2010年1月6日发给马吉明的短信显示：“还有一个办法，我能找人将房子卖掉，你我各拿钱走人。”“正因为烫手，我才想办法，或者你能过户给我，手续简单更安全些。或者你能凑到现金。或者不相信我，就卖给第三方，你我各分钱。”马吉明2010年1月30日发给熊建军的短信显示：“在房子过不了户的情况下你们是不是不打算解决就这样住下去。”“那你就慢慢等着吧！”3月29日发给熊建军的短信显示：“房子的事不能总这样拖着，如果你同意我把钱还你、你把房还我，我会想办法凑钱给你。”

孙秋分在原审审理过程中未到庭，但到原审法院作了谈话笔录。孙秋分陈述：我原来在南京和马吉明开快餐店，马吉明每月给我3000元工资，我不管财务。此前我做销售工作，具体销售什么不想说。我2010年10月离开南京，当时买房子不知道会有这么多问题，否则不会买。我2008年看过诉争房产，马吉明当时住在里面，没有什么异常。马吉明曾借给我18万，借款折抵房款。房子钥匙没有给我。

法院依熊建军、陈玲申请查封了马吉明所有的位于南京市栖霞区金尧路11号34幢3单元606室的另一处房产。

南京市栖霞区人民法院一审认为：

熊建军、陈玲与马吉明之间签订的房屋买卖合同合法有效，南京市政府相关政策允许此类住房购买后满五年上市交易，马吉明已将诉争房产过户给了孙秋分，说明此类房屋的交易已具备政策条件，不存在障碍。马吉明已按约定领取了购房款，应向熊建军、陈玲继续履行合同其他义务。

马吉明提交的短信等证据缺乏证明力，不能证实熊建军、陈玲同意其再将诉争房屋卖给他人，而仅能说明双方产生纠纷并试图自行协商解决。熊建军、陈玲的谈话录音也证实，马吉明在2010年12月28日还在告知熊建军、陈玲没有二套房、过不了户，但其实房屋早已过户给孙秋分。马吉明上述行为构成欺诈，侵害了熊建军、陈玲的合法权益。孙秋分陈述其2008年就看过了诉争房屋，当时马吉明住在那里，但事实上熊建军、陈玲早已于2007年即入住诉争房屋，证明孙秋分的陈述明显说谎。不仅如此，孙秋分取得房产证后也没有向马吉明要求房屋交付，没有领取房屋钥匙。而马吉明的谈话录音可间接证明孙秋分买房前已知道熊建军、陈玲已购买同一房屋的事实。虽然没有规定要求买房人购买二手房时需先看房，但对于这种违反常情、常理的行为，买房人主张善意取得，需提交抗辩证据，但孙秋分未向法庭提供。其次，孙秋分虽然取得了产权登记，但并未支付合理对价。虽然马吉明、孙秋分签订的合同约定房价60万元，其中40万元系银行抵押贷款，熊建军、陈玲提供的证据证明孙秋分拒付银行贷款，而是马吉明在替孙秋分支付银行贷款，孙秋分提交虚假社会保障卡资料、马吉明为孙秋分开具收入证明办贷，首付款18万元孙秋分实际并未支付，双方仅陈述该款已由马吉明的欠款冲抵，但是没有提交任何证据，孙秋分1985年出生，即便如其陈述与马吉明合作开店，月收入也只有3000元，孙秋分也未提供18万元首付款的资金来源，此外，即连2万元之差额，马吉明、孙秋分亦不支付而陈述抵作子虚乌有的“租金”，且无证据。故原审法院认为，现有证据不能说明孙秋分系善意取得本案诉争房屋产权，而只能证明马吉明、孙秋分之间的所谓房屋买卖行为难以自圆其说及其不诚实表现和事实过程，故马吉明、孙秋分间的“合同”行为属于严重损害他人的合法权益的行为，应属无效。

关于熊建军、陈玲主张的清除设置在诉争房产的抵押权，因本案是确权之诉，银行不是本案的当事人，对该诉请不予处理，熊建军、陈玲可另案主张。关于熊建军、陈玲主张的损失赔偿，因熊建军、陈玲未提交相关证据，不予采信。据此，南京市栖霞区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，于2012年5月18日作出（2011）栖民初字第121号民事判决如下：

一、确认马吉明、孙秋分于2010年3月29日就南京市栖霞区尧林仙居翠林苑08幢4单元608室所签订的《南京市经济适用住房买卖合同》为无效合同；

二、驳回熊建军、陈玲其他诉讼请求。

一审案件受理费5500元，保全费4270元，合计9770元，由马吉明负担4885元，孙秋分负担4885元。

判决后，马吉明、孙秋分均不服一审判决，分别向南京市中级人民法院提起上诉。

上诉人马吉明称：1.本案不存在恶意串通的情形。(1)上诉人不具有主观恶意。从上诉人在原审中提交法庭的《公证书》的内容可以看出，就该房产怎么处置，上诉人与被上诉人之间进行了多次协商，经过协商，被上诉人也给出了对房屋的处理意见。2010年1月6日，被上诉人告诉上诉人“还有一个办法，我能找人将房子卖掉，你我各拿钱走人”、“或者不相信我，就卖给第三方，你我各分钱”。在被上诉人给上诉人所发的第七条短信中写明“正是因为烫手，我才想办法，或者你能过户给我，手续简单更安全些，或者你能凑到现金，或者不相信我，就卖给第三方，你我各分钱，你应该相信我是诚心的，充分考虑到你的利益的，因为你我都是生活艰难！”在该条短信中，被上诉人给出了三种解决方式。在其发给上诉人的第9条短信中，写明“那就按第三套方案办，阳光操作”。从双方协商的内容可以看出，把这个房子卖掉也是被上诉人的意思表示，双方对于把房子卖了这点是已经达成了共识的，只是卖了房子以后“你我各分钱”怎么分钱，双方没有具体说明。本案正是上诉人按照被上诉人在短信中所说的意思，把这个房子卖了。所以上诉人并不存在原审判决中认定的恶意的情形，卖房的行为理应有效。(2)上诉人卖房并没有牟利，并没有侵犯被上诉人的合法权益。上诉人卖房不是为了躲避债务等其他目的，也不是为了牟利。现被上诉人也保全了上诉人的一套房产，在这种情况下，被上诉人的权益完全可以得到保障，在被上诉人以违约起诉上诉人的情况下，若法院支持其诉讼请求，其合法权益依然可以得到保障。2.原审法院直接适用举证责任倒置分配举证责任，没有法律依据。3.原审法院认定事实不清。(1)原审法院认定“马吉明提交的短信等证据缺乏证明力，不能证明原告同意其再将诉争房屋卖给他人”。从马吉明提交的短信看，被上诉人的意思表达很明确，就是上诉人可以将房子卖掉。(2)原审法院认定“孙秋分虽然取得了产权登记，但并未支付合理对价”明显与事实不符。本案中，孙秋分的首付款以马吉明欠款冲抵，贷款也是以孙秋分的名义办理的，已经支付了房屋的全部款项。(3)原审法院以被上诉人提交的马吉明替孙秋分归还一次贷款的手续就认定孙秋分所有的贷款都是马吉明归还的，明确不符合逻辑，属于以偏概全。实际上孙秋分此后也将替她还的款归还给马吉明。(4)原审法院认为“孙秋分1985年出生，月收入只有3000元”，从而让其提供18万的收入来源的证据，违反我国法律规定。4.在该房屋存在第三方抵押的情形下，否决上诉人与孙秋分买卖合同的效力，不利于判决的执行。本案中，孙秋分购买该房屋时，向中国邮政储蓄银行贷款40万元，并以该房屋办理抵押，该房屋目前存在中国邮政储蓄银行的抵押权。根据原审判决，即便确定了上诉人与孙秋分之间的合同无效，那么上诉人与被上诉人之间的合同也属于无法继续履行的合同，只能使案件更复杂，增加当事人的诉讼成本，不利于保护当事人的合法权益。综上，原审判决认定事实不清，适用法律错误，请求：1.撤销原审判决，依法改判，驳回被上诉人的诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由被上诉人承担。

上诉人孙秋分称：第一，原审判决认定事实不清，存在明显错误。1.原审判决认定“孙秋分取得房产证后也没向马吉明要求房屋交付，没有领取房屋钥匙”、“马吉明的谈话录音可间接证明孙秋分买房前已知道被上诉人已购买同一房屋的事实”，认为是一种“违反常情、常理”的行为，从而认定孙秋分购买该房屋系非善意，明显错误。(1)孙秋分购买该房屋后，首付款中有2万元是马吉明使用该房屋的租金，双方于2010年3月29日签订的《房屋买卖中介合同》约定，马吉明可以使用房屋至2012年3月29日，根据该约定，孙秋分没向马吉明要求房屋交付，没有领取房屋钥匙完全符合常理。(2)孙秋分何时看过该诉争房屋，去看该房屋时谁住在该房屋中，与孙秋分是不是与马吉明恶意串通从而取得该房屋没有关联性。(3)原审判决以马吉明的谈话录音间接证明孙秋分买房前已知道被上诉人已购买同一房屋的事实的认定明显错误。2.原审认定“原告证据证明孙秋分拒付银行贷款，马吉明在替孙秋分支付银行贷款”明显错误。(1)被上诉人提供的证据仅能证明马吉明替孙秋分偿还了一次利息，原审法院以此认定孙秋分拒付银行贷款，马吉明在替孙秋分支付银行贷款不当。实际上因孙秋分在外地，无法及时还款，让马吉明先代为归还，此后，孙秋分已经将该款归还给马吉明。(2)原审法院将“孙秋分偿还银行贷款的事实”的举证责任强加给孙秋分，不符合法律规定。举证责任倒置在《民事诉讼法》中有详细规定，只有在法律规定的情况下才适用举证责任倒置。本案应当由被上诉人提交马吉明一直替孙秋分归还贷款的证据，仅凭被上诉人举证的一次归还借款的证据，就直接适用推定，不符合法律规定。3.原审判决以“孙秋分提交虚假的社保卡资料，马吉明为孙秋分开具收入证明的事实”认定不能确定贷款由孙秋分偿付明显错误。(1)首先银行对贷款人有规定，在某些不能完全符合规定的条件下，采取适当的变通措施的情形普遍存在。在这种情况下，也仅能证明申请贷款时提供的某些材料不实，无法证明贷款不是由孙秋分偿付的。(2)收入证明是银行贷款必需的一项证明，在现实操作中，找熟人开具收入证明的情形普遍存在。4.原审法院认定“孙秋分虽然取得了产权登记，但并未支付合理对价”明显与事实不符。(1)原审中上诉人陈述得很清楚，诉争房屋的首付款是以马吉明欠款冲抵的。(2)原审认为“孙秋分1985年出生，月收入只有3000元”,需要向法庭提供18万元首付款的资金来源，明显是对穷人的歧视。（3）贷款也是以孙秋分的名义办理的，在办理完毕贷款手续，款项下发至马吉明处，孙秋分就已经支付了房屋的全部款项，原审认定孙秋分未支付合理对价明显不符。第二，原审判决适用法律错误。认定恶意串通需要依据强有力的证据，而原审判决在没有任何证据的情况下就将所有的举证责任强加给上诉人，明显违背诉讼法的相关规定，也违背民事诉讼中关于“推定”的规则。综上，原审判决认定事实不清，适用法律错误，请求撤销原审判决，发回重审或依法改判驳回被上诉人的诉讼请求。

被上诉人熊建军、陈玲答辩称：马吉明与孙秋分签订买卖合同，实际上是通过买卖的方式套取银行贷款，孙秋分作为买方其在正常情况下应当查看房屋，并根据合同约定支付购房款，也应根据合同约定收房，归还银行贷款，而双方之间并没有发生房款和房屋的交付。事实上孙秋分没有看过房，也没有提供支付购房款的证据，到目前为止也没有主张要求收房。从银行调取的资料显示，归还贷款的手续都是马吉明在办理，马吉明与孙秋分之间构成恶意串通，请求驳回上诉，维持原判。

二审中，孙秋分对原审查明的“马吉明偿还了部分贷款”有异议，认为该部分贷款是马吉明应其要求代为归还的，其已经将代归还的钱还给了马吉明，孙秋分提供了划款凭证和南京市房地产抵押合同以及中国邮政储蓄银行个人借款担保合同。并认为其在原审中对看房时间的陈述有误，实际是2006年去看的房。

二审中，马吉明提供了2011年4月16日的转账凭证，证明孙秋分委托其归还银行贷款，归还银行贷款的钱是孙秋分打给马吉明的。马吉明还提供熊建军发的短信，内容为“那就按第三套方案办，阳光操作”，证明熊建军要求马吉明处理涉案房产。熊建军、陈玲则认为，2011年4月16日前马吉明与孙秋分之间并没有款项往来，是马吉明与孙秋分在诉讼期间做的一笔银行往来。短信是断章取义，且不能证明熊建军和马吉明协商一致同意终止合同。

本案二审争议焦点是：(1)关于熊建军、陈玲与马吉明签订房屋买卖合同的效力问题。(2)马吉明与孙秋分签订《南京市经济适用住房买卖合同》是否构成恶意串通。

南京市中级人民法院认为：

当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。(1)关于熊建军、陈玲与马吉明签订房屋买卖合同的效力问题。虽然熊建军、陈玲与马吉明在签订房屋买卖合同时，涉案房屋暂不具备办理产权过户条件，但根据南京市政府相关规定，涉案房屋在购买五年后符合相关条件即允许上市交易，现涉案房屋已经过户至孙秋分名下，说明已具备上市交易的条件，可以认定熊建军、陈玲与马吉明签订的房屋买卖契约是双方真实意思表示，合法有效。合同签订后，马吉明已将涉案房屋交付给熊建军、陈玲，熊建军、陈玲也一直使用至今，且已支付了合同约定的购房款，因此应当认定熊建军、陈玲、马吉明履行了房屋买卖合同的基本义务。马吉明取得房屋所有权证后，未按约定办理房屋过户手续，而与孙秋分签订房屋买卖合同，将涉案房屋过户给了孙秋分，主观上存在恶意，侵害了熊建军、陈玲的合法权利。(2)关于马吉明与孙秋分签订的房屋买卖合同是否构成恶意串通的问题。首先，从孙秋分对签订房屋买卖合同前有无看房问题的陈述看，一审中，孙秋分陈述其在2008年看过房，马吉明当时住在里面。而事实上马吉明在2007年就已经将涉案房屋卖给了熊建军、陈玲，并交付了房屋，马吉明在2008年已经不住在涉案房屋内。可见，孙秋分在一审中的陈述是虚假的。二审中，孙秋分又认为其是在2006年看过房。但孙秋分与马吉明签订房屋买卖合同的时间是2010年，如按其陈述，其作为买房人，在2010年购房时不察看房屋的现状有悖常理。其次，从孙秋分支付购房款及归还银行贷款的情况看，孙秋分既未能提供证据证明其支付了首付款，也未提供证据证明其与马吉明之间存在债权债务关系。且孙秋分的银行贷款有马吉明归还的记录，也与常理不符。最后，从马吉明与孙秋分签订的房屋买卖合同约定的交付时间看，双方约定的房屋交付时间为2010年5月30日，而马吉明至今未向孙秋分交付房屋，孙秋分也未向马吉明主张要求交付房屋，亦与常理不符。另，2010年12月马吉明在已经将涉案房屋过户至孙秋分名下时，仍告知熊建军、陈玲其没有第二套房，过不了户，显然与事实不符。马吉明提交的证据也不能证明熊建军、陈玲同意马吉明将涉案房屋出售他人。结合孙秋分向银行贷款提供虚假的社会保障资料及马吉明与陈玲的通话记录反映，孙秋分在与马吉明签订房屋买卖合同时是知道陈玲已经购买了涉案房屋。在马吉明和孙秋分不能提供充分反证抗辩的情况下，应当认定马吉明与孙秋分签订房屋买卖合同的行为属于恶意串通的行为，损害了在先购买人熊建军、陈玲的合法权益，故一审法院认定马吉明与孙秋分于2010年3月29日签订的《南京市经济适用住房买卖合同》无效并无不当。上诉人马吉明、孙秋分的上诉请求不能成立，不予支持。南京市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，于2012年11月16日作出(2012)宁民终字第02656号判决：

驳回上诉，维持原判决。

 

 

案例报送单位：南京市中级人民法院

 

一审合议庭成员：邢小平、俞福才、李建荣

 

二审合议庭成员：孙伟、曹艳、马岱熙

 

报送人：曹艳

 

审稿人：戚庚生
刘军因房屋面积短少诉常惠公司房屋买卖合同纠纷案

 

 

【裁判摘要】

房屋买受人测量认为房屋面积短少，并据此向法院提起诉讼请求对房屋面

积进行测量鉴定，如出卖人无正当理由拒不提供鉴定所必需的竣工平面图

，根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第七十五条“有证

据证明一方当事人持有证据无正当理由拒不提供，如果对方当事人主张该

证据的内容不利于证据持有人，可以推定该主张成立”的规定，可以推定

买受人的主张成立。

 

 

 

 

抗诉机关：江苏省人民检察院。

申诉人（一审原告、二审上诉人）：刘军，男，40岁，住常州市化龙巷。

被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：常州常惠发展有限公司，住所地

在常州市新北区新荷花园。

一审原告刘军因与常州常惠发展有限公司（以下简称常惠公司）房屋买卖

合同纠纷，向常州市钟楼区人民法院提起诉讼。

一审原告诉称：其与常惠公司于1996年3月6日签订了商品房购销合同，并

依约交付了购房款，常惠公司依约向刘军交付了房屋。2005年5月，刘军

发现该房屋面积比合同约定少了21.92平方米，故诉至法院，请求判令常

惠公司返还购房款101157.67元。

一审被告常惠公司未作答辩。

常州市钟楼区人民法院一审查明：

刘军与常惠公司于1996年3月6日签订了商品房购销合同，刘军依约交付了

购房款，常惠公司依约向刘军交付了房屋。2005年6月，刘军认为该房屋

面积比合同约定少了21.92平方米，为此曾致函常惠公司要求解决。同年8

月9日，刘军领取了该房屋的产权证，产权证载明建筑面积为207.91平方

米，与原合同面积一致。

常州市钟楼区人民法院一审认为：

刘军与常惠公司签订的商品房买卖合同依法有效，且已实际交付多年，刘

军亦领取了产权证。现刘军提出房屋实际面积比合同约定面积小，据此要

求常惠公司返还多收房款的诉讼请求，因无证据证实，故不予支持。综上

，常州市钟楼区人民法院于2005年9月23日作出（2005）钟民一初字第

1083号民事判决：

驳回刘军要求常惠公司返还购房款的诉讼请求。

一审判决后，刘军不服，向常州市中级人民法院提起上诉称：（1）原审

法院在2000年审理过若干起荷花池公寓（即本案讼争房屋所在的小区）商

品房面积短少的案件，虽然这些案件都是以和解方式结案的，但常惠公司

对当时案件的原告均进行了相应的补偿，故荷花池公寓商品房面积普遍短

少已经是一个不争的事实。（2）在前述诉讼中，对荷花池公寓小区房屋

面积曾进行过测量，上诉人提出的房屋实际面积比合同约定少21.92平方

米的事实主张也是按照该测绘结果。（3）上诉人在一审中已完成了初步

举证，其余举证责任完全可以通过对房屋进行测量来完成，可是原审法院

却没有委托相关机构进行测量鉴定。综上，请求二审法院撤销一审判决，

依法改判。

被上诉人常惠公司未作答辩。

常州市中级人民法院二审确认了一审查明的事实。

另查明：刘军二审期间向常州市中级人民法院提出申请，要求法院委托专

业机构对本案所涉房屋面积进行鉴定，并表示愿意预交有关测量鉴定费用

。常州市中级人民法院委托江苏正成房地产评估咨询与测绘有限公司对讼

争房屋进行面积测量鉴定。该公司认为，房产测绘以幢为单位，需提供整

幢建筑各层的竣工平面图。经向常州市城建档案馆查询了解，该档案馆没

有本市荷花池公寓6幢建筑各层的竣工平面图，上述房产资料均未交到该

档案馆。2006年7月17日，法院通知常惠公司限期向法院提供其开发的本

市荷花池公寓6幢建筑各层的竣工平面图一套供测量鉴定，但在规定的期

限内，常惠公司没有提交上述资料，导致测量鉴定无法进行。

再查明，常州市荷花池公寓6号楼部分业主曾因房屋建筑面积短少等问题

对开发商常惠公司提起过诉讼。

常州市中级人民法院二审认为：

根据荷花池公寓曾有部分业主为房屋面积短少问题提起过诉讼等事实，同

样为该小区业主的刘军有理由对其所购商品房面积产生合理怀疑。由于房

屋实际建筑面积的测量涉及专门性问题，非专业人士难以解决，刘军在诉

讼中申请鉴定并愿意支付相关鉴定费用，应视为其已尽到举证责任。而常

惠公司在没有充分证据推翻刘军事实主张的情况下，有义务配合鉴定机构

对争议的房屋面积进行测量鉴定。由于常惠公司在法院规定的期限内不提

供由其掌握的、且为测量鉴定所必需的资料，导致无法通过鉴定结论来认

定双方争议的事实，对此常惠公司应承担举证不能的法律后果。综上，常

州市中级人民法院于2006年8月4日作出（2005）常民一终字第751号民事

判决：

撤销一审判决；常惠公司返还刘军房价款101157.67元。

二审判决后，常惠公司不服，向常州市中级人民法院申请再审称：（1）

本案不适用举证责任倒置的规定，房屋面积短少的确切数字是不能用推定

规则规定得出；（2）对没有竣工平面图的房屋，也可按实际建筑面积测

量。请求撤销二审判决，依法改判。

被申请人刘军答辩称：（1）我是以2000年荷花池公寓6号楼房屋面积短少

诉讼时的测量数据为起诉依据的；（2）我在原审中均申请对房屋面积进

行实测，但常惠公司却以各种理由拒绝，刻意抵制鉴定；（3）由于常惠

公司无正当理由，在法院规定的期限内不提供由其掌握的、且为测量鉴定

所必需的资料，导致无法通过鉴定结论来认定双方争议的事实，故常惠公

司应当承担举证不能的法律后果。请求维持二审判决。

常州市中级人民法院再审查明的事实与原一、二审判决认定的事实相同。

另查明，再审期间双方当事人因常惠公司提供不出荷花池公寓6号楼建筑

各层的竣工平面图，即分别向法院提出鉴定申请，要求法院委托专业机构

对本案所涉房屋面积进行实测，常惠公司并表示愿意预交有关测量鉴定费

用。法院遂通过司法鉴定部门委托相关机构依法进行测量。后因鉴定费用

初步估算约需二、三十万元，双方当事人经过多次协商，均不愿承担实测

费用，从而导致实测鉴定无法进行。

常州市中级人民法院再审认为：

刘军虽辩称确认房屋面积短少是依据2000年的测绘数据，但其未能提供证

据予以证明自身所购房屋面积经过法定测绘确认短少的证据；二审在刘军

举证未穷尽直接证据时，即对刘军怀疑房屋短少21.92平方米这一不确定

的面积适用推定，不具有真实可靠性。综上，原二审判决推定的事实证据

不足，适用法律有误，应予纠正。据此，常州市中级人民法院于2008年12

月10日作出（2008）常民一再终字第0007号民事判决：

撤销一、二审判决；驳回刘军的诉讼请求。

再审判决后，刘军不服，向江苏省人民检察院提出申诉。

江苏省人民检察院向江苏省高级人民法院提出抗诉认为，刘军认为讼争房

屋实际建筑面积比房产证上的建筑面积短少，在诉讼时效内向法院起诉，

申请鉴定并愿意支付相关鉴定费用，应当认定其已尽到了其举证要求。常

惠公司拒不提供由其掌握且为测量鉴定所必需的资料，法院应当依法推定

刘军的主张成立。再审判决撤销二审判决，驳回刘军的诉讼请求，依据不

足。

江苏省高级人民法院再审审理确认一、二审及原再审查明的事实。

江苏省高级人民法院再审认为：

本案中双方当事人所签订的房屋买卖合同合法有效，双方当事人均应按约

履行。（1）刘军作为商品房买受人，享有知悉其所购房屋真实情况的权

利，并有权在其利益受到损害时通过诉讼获得司法救济。根据荷花池公寓

曾有部分业主为房屋面积短少问题提起过诉讼等事实，刘军有理由对其所

购商品房面积产生合理怀疑，并依据自己了解掌握的情况提起诉讼。尽管

刘军对其提出的房屋建筑面积短少的事实主张负有举证义务，但因房屋实

际建筑面积的测量涉及专门性问题，常人一般难以解决，刘军在诉讼中申

请鉴定并愿意支付相关鉴定费用，理由充分，依据合法，符合举证要求。

根据公平原则，应视为其已尽到举证责任。（2）常惠公司在没有充分的

证据推翻刘军主张的情况下，则有义务配合鉴定机构对讼争房屋面积进行

测量鉴定。但常惠公司不提供由其掌握的、且为测量鉴定需要的竣工平面

图，导致二审期间无法通过鉴定来查明案件事实，原再审期间也不同意垫

付实际测量所需费用，导致讼争房屋面积至今未能通过测量鉴定查明。有

鉴于此，常惠公司应当承担举证不能的法律后果。刘军关于其所购房屋建

筑面积短少21.92平方米的主张应予支持。

综上，江苏省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百八

十六条第一款、第一百五十三条第一款第（一）、（二）项的规定，于

2011年10月15日作出（2010）苏民再提字第0026号民事判决：

一、撤销江苏省常州市中级人民法院（2008）常民一再终字第0007号民事

判决；

二、维持江苏省常州市中级人民法院（2005）常民一终字第751号民事判

决。

 

 

案例报送单位：省法院审监一庭

 

再审合议庭成员：唐军、印敏莉、赵俊

 

报送人：赵俊

 

审稿人：张志成、戚庚生


佛山市顺德区南华投资有限公司诉佛山市天然气

高压管网有限公司等买卖合同纠纷案

（广东省高级人民法院审判委员会讨论通过 发布）



关键词 民事诉讼/管辖权异议/仲裁条款/股东代表诉讼

裁判要点

股东代表诉讼的基础是公司的诉权，股东在代表公司向合同相对方提起诉讼时，应当受公司与合同相对方在该合同中约定仲裁条款的约束。

生效文书编号

广东省高级人民法院（2016）粤民终468号民事裁定（）

相关法条

《中华人民共和国仲裁法》（2009年修正）第十六条

《中华人民共和国公司法》（2013年修正）第一百五十一条

基本案情

原告佛山市顺德区南华投资有限公司（以下简称南华公司）诉称：其持有第三人佛山市顺德区港华燃气有限公司（以下简称港华公司）30%的股权。2006年2月，根据佛山市人民政府一期气的分配安排，被告佛山市天然气高压管网有限公司（以下简称天然气公司）与港华公司签订了《天然气分销售合同》，约定天然气公司向港华公司供应54万吉焦／年（稳产期）的大鹏一期气，合同期限为25年。合同签订以来，港华公司一直按照约定履行自身义务。而天然气公司却于以西气东输二线天然气已供应佛山市为由单方提出终止《天然气分销售合同》，并在港华公司的强烈反对下，仍于单方停止向港华公司供应合同项下的一期气。天然气公司单方终止《天然气分销售合同》并停止供气的行为，既违反合同约定，也违反了佛山市人民政府对大鹏一期气气量分配的安排。由于天然气公司停止供气，为保障佛山市顺德区的燃气供应，港华公司只能采购价格更高的其他天然气供应，导致港华公司经营成本激增，造成了重大经营损失。在天然气公司单方停止供气后，南华公司委派在港华公司的董事曾在港华公司董事会上提出议案要求采取法律措施维护公司合法权益，但相关决议未能通过。，南华公司分别致函港华公司及其董事会、监事会，要求采取法律措施维护公司合法权益，但迄今函件送达已超30日，港华公司及其董事会、监事会仍未采取任何法律行动。为依法维护港华公司的合法权益，南华公司依据《中华人民共和国公司法》第一百五十一条之规定，特提起股东代表诉讼，请求判令天然气公司：继续履行《天然气分销售合同》；按照该合同约定的一期气价格向港华公司补充供应其单方终止履行合同而停供的气量（自至实际恢复履行之日按照每年54万吉焦计算，暂计至为94.5万吉焦）。

天然气公司对本案管辖权提出异议，认为南华公司基于港华公司股东身份提起本案股东代表诉讼，诉讼标的是天然气公司与港华公司签订的《天然气分销售合同》，而《天然气分销售合同》第17.1条明确约定：“本合同项下引起的、或与本合同相关的需要仲裁的争议，应提交佛山仲裁委员会仲裁。”故法院对本案纠纷不具有管辖权。

裁判结果

广东省佛山市中级人民法院作出（2015）佛中法民二初字第253-1号民事裁定：驳回南华公司的起诉。裁定书送达后，南华公司不服，以其作为港华公司的参股股东，依据《中华人民共和国公司法》第一百五十一条的规定提起本案股东代表诉讼是其法定权利；南华公司并非《天然气分销售合同》的当事人，该合同的仲裁条款对其没有法律拘束力，且该合同约定的仲裁条款因仲裁事项约定不明而属于无效仲裁条款为由提出上诉。广东省高级人民法院于作出（2016）粤民终468号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。

裁判理由

法院生效裁判认为，本案为股东代表诉讼案件，审查的焦点问题主要为：一是天然气公司与港华公司签订的 《天然气分销售合同》中约定的仲裁条款是否有效；二是南华公司提起本案股东代表诉讼是否要受《天然气分销售合同》中约定的仲裁条款的约束。关于第一个问题，经查，佛山市目前只有一个商事仲裁委员会即佛山仲裁委员会，故《天然气分销售合同》第17.1条约定的仲裁条款符合《中华人民共和国仲裁法》第十六条的规定，应认定为有效仲裁条款。关于第二个问题，南华公司在本案诉请判令天然气公司继续履行《天然气分销售合同》，该诉请事项应属于涉案仲裁条款所约定的“本合同项下引起的争议”，即属于仲裁事项。虽然南华公司不是《天然气分销售合同》的合同当事人，但港华公司就《天然气分销售合同》主张相关权益的权利是源于基础合同，现南华公司根据《中华人民共和国公司法》第一百五十一条的规定，代表港华公司依据《天然气分销售合同》提起本案诉讼主张合同权益，只是在形式上代位行使港华公司所享有的请求权，其代位起诉所获得的诉讼利益是直接归于港华公司的。因此，南华公司代位提起本案诉讼，应受被代位人港华公司与天然气公司签订的《天然气分销售合同》中约定的仲裁条款约束，即本案所主张的事项应提交仲裁解决，人民法院对本案不具有管辖权。



（生效裁判审判人员：詹伟雄、邹莹、邵静红

案件承办人：邵静红

推荐单位：省法院立案庭）
武彬诉陈怡房屋买卖合同纠纷案

 

 

 

【裁判摘要】

 

《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》（试行）第六十八条规定：“一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，致使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为。”在签订房屋买卖合同的过程中，卖方应将房屋存在的重大瑕疵如实告知买方，若隐瞒房屋存在重大瑕疵的事实，则卖方构成欺诈，买方有权要求解除合同，并要求赔偿损失。

 

 

 

原告（反诉被告）：武彬，男，32岁，住南京市南京市白下区冶山道院小区。

 

被告（反诉原告）：陈怡，男，35岁，住南京市玄武区樱花路采菊东篱小区。

 

原告武彬因与被告陈怡发生房屋买卖合同纠纷，向南京市玄武区人民法院提起诉讼，被告陈怡提起反诉。

 

原告武彬诉称：2008年5月11日，原、被告之间签订房屋买卖合同，约定被告将其所有的位于南京市玄武区跃新园6幢105室的房屋（以下简称105室房屋）转让给原告，房屋价款为43万元。合同签订后，原告支付了42万元的购房款，并办理了过户手续。当被告要求原告支付余款1万元时，告知原告房屋内滋生白蚁多年，又称已经请专业人士进行了治理，白蚁已彻底消灭，对居住不会产生任何影响。当原告入住后进行装修时，发现房屋内仍有大量白蚁。原告认为，被告在签订合同时，故意隐瞒房屋内有白蚁的事实，构成欺诈，故诉至法院，要求撤销房屋买卖合同，被告返还原告购房款42万元，赔偿原告支付的房产契税、办证费用等共计868910元。

 

原告武彬提供了如下证据：

 

1《南京市存量房买卖合同》及补充约定各一份，用以证明原告与被告之间存在房屋买卖合同关系，并且证明在合同中没有写明105室房屋内存在白蚁的事实。

 

2收条三份，用以证明证明被告收到原告给付的购房款42万元。

 

3办证服务费发票、契税申报表及契税收据、不动产销售发票、土地登记费收据、测绘费发票、房产登记费发票各一份，用以证明在办理房屋过户手续过程中，原告支付了相关费用868910元。

 

4房屋所有权证、土地证各一份，用以证明原告已将诉争房屋的产权及土地使用权过户给被告。

 

5物品交接单一份，用以证明原、被告双方就房屋交接达成协议。

 

被告陈怡答辩并反诉称：原告委托其父母看房时，被告的岳父母即已口头告诉原告的父母房屋内有白蚁；房屋内的天花板上及卫生间的扣顶上都有很多小孔，原告父母看房时，不可能不知道小孔的存在，也不可能不询问小孔的形成原因；在双方均在场的情况下，南京市白蚁防治研究所对白蚁进行了防治，并出具信誉卡；原告未付清全部购房款，构成违约。综上，被告不同意撤销合同，并反诉要求原告支付剩余房款10000元。

 

被告陈怡未提供证据。

 

反诉被告武彬辩称，反诉被告没有违约，反诉原告存在欺诈行为，故请求法院驳回反诉原告的反诉请求。

 

南京市玄武区人民法院依法组织了质证。被告陈怡对原告武彬提供的证据的真实性均无异议，但认为原告提供的证据不能证明被告存在欺诈行为，不同意撤销房屋买卖合同；另外，原告提供的证据证明了原告尚有10000元房款未支付给被告。南京市玄武区人民法院经质证，对原告提供的证据予以认定。

 

南京市玄武区人民法院经审理查明：

 

2008年5月11日，陈怡（甲方）与武彬（乙方）之间签订《南京市存量房买卖合同》一份，约定甲方将其坐落于南京市玄武区跃新园6幢105室、建筑面积为5703平方米的房屋出售给乙方，价款为43万元（含房屋内的固定设施及家用电器）。在该份合同中，未提及任何与白蚁有关的问题。合同签订后，原告向被告支付了42万元，尚余1万元未支付。在办理房屋过户时，原告支付了办证服务费1000元、契税821380元、配图费20元、转让手续费17110元、房屋所有权登记费80元、土地登记费18元。同年5月23日，原告取得诉争房屋的产权。同年6月13日，原告父母发现诉争房屋内有白蚁，打电话给被告岳父母，被告岳父赶到现场，喷洒了一些药水，并相约找专业机构进行治理。同年6月19日，南京市白蚁防治研究所对诉争房屋的白蚁进行了防治。

 

本案的争议焦点是：被告出售给原告的房屋内存在白蚁，但双方在签订房屋买卖合同时并未就此进行明确的协商与约定，被告的行为是否构成欺诈。

 

南京市玄武区人民法院认为：

 

原告武彬与被告陈怡之间存在房屋买卖合同关系，在房屋买卖合同签订过程中，双方当事人应当遵循诚实信用的原则，如实告知与订立合同有关的重要事实。

 

《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》（试行）第68条规定：“一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，致使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为。”这里的“故意隐瞒真实情况”表明在我国法律明确规定沉默可以构成欺诈。当然，沉默只有符合下列条件才能构成欺诈：第一，合同一方负有告知另一方有关信息的义务。该义务的来源可以是基于法律的直接规定，或交易习惯的赋予，或合同的约定，或是由诚信原则延伸而来的缔约附随义务。第二，合同一方隐瞒的信息是对订立合同有重大影响的信息。何为有重大影响的信息？从情理上看，若一方告知了某信息，则对方即有可能不再签订合同或不按原条件签订合同，那么该信息即为重大信息。从法理上分析，合同一方隐瞒此信息的行为致使另一方陷于错误认识，从而导致合同的订立，即合同一方的隐瞒行为与合同订立有一定的因果关系。第三，该信息是合同对方当事人不知道并且也能知道的信息，即对方当事人不可能自行了解到该信息或了解该信息确有困难。任何人均应尽最大可能去保护自己的利益，如果合同一方当事人隐瞒的信息是显而易见的，或稍加注意即可注意到的，或自行能了解的已公开的信息，而对方当事人因为轻率或疏忽而对此信息不知情，法律对对方当事人的这种不可原谅的轻率或疏忽不应加以保护。

 

故在符合上述基本条件时，一方的沉默即构成欺诈。

 

众所周知，房屋的基本功能是居住，而白蚁的存在对房屋的居住功能会产生严重影响，构成房屋的重大瑕疵，根据交易习惯和合同法的规定，双方当事人在订立合同时，卖房人应将此事实如实告知买房人，但被告没有将此事实如实告知原告，且在没有明显异常情况存在的情况下，原告也不可能发现诉争房屋内存在白蚁。另一方面，在订立合同时，如果被告告知原告房屋存在白蚁的事实，则根据一般生活经验，在房屋价格、结构等方面均不存在明显优势的情况下，原告不会购买滋生白蚁的房屋，被告的隐瞒行为，使双方订立的买卖合同违背了原告的真实意思，故被告沉默的不告知行为构成欺诈。

 

综上，被告陈怡的沉默行为构成欺诈，根据《合同法》的规定，原告有权请求人民法院对合同予以撤销，并要求被告承担损害赔偿责任。合同撤销后，被告应将购房款返还给原告，并赔偿损失。原告主张的购房款及损失金额，证据充分，应予支持。据此，南京市玄武区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国合同法》第四十二条第（二）项、第五十四条第二款、第六十条之规定，于2008年12月31日判决：

 

一、撤销被告陈怡与原告武彬于2008年5月11日签订的《南京市存量房买卖合同》。

 

二、被告陈怡返还原告武彬购房款42万元、赔偿损失868910元，合计42868910元，于本判决生效之日起30日内一次性付清。

 

三、驳回反诉原告陈怡的反诉请求。

 

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

 

一审宣判后，双方当事人在法定期限内均未提出上诉，一审判决已发生法律效力。
关键词：民事 公司清算义务 连带清偿责任

裁判要点

有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，应当依法在公司被吊销营业执照后履行清算义务，不能以其不是实际控制人或者未实际参加公司经营管理为由，免除清算义务。

相关法条

《中华人民共和国公司法》第二十条、第一百八十四条

基本案情

原告上海存亮贸易有限公司（简称存亮公司）诉称：其向被告常州拓恒机械设备有限公司（简称拓恒公司）供应钢材，拓恒公司尚欠货款1395228.6元。被告房恒福、蒋志东和王卫明为拓恒公司的股东，拓恒公司未年检，被工商部门吊销营业执照，至今未组织清算。因其怠于履行清算义务，导致公司财产流失、灭失，存亮公司的债权得不到清偿。根据公司法及相关司法解释规定，房恒福、蒋志东和王卫明应对拓恒公司的债务承担连带责任。故请求判令拓恒公司偿还存亮公司货款1395228.6元及违约金，房恒福、蒋志东和王卫明对拓恒公司的债务承担连带清偿责任。

被告蒋志东、王卫明辩称：1.两人从未参与过拓恒公司的经营管理；2.拓恒公司实际由大股东房恒福控制，两人无法对其进行清算；3.拓恒公司由于经营不善，在被吊销营业执照前已背负了大量债务，资不抵债，并非由于蒋志东、王卫明怠于履行清算义务而导致拓恒公司财产灭失；4.蒋志东、王卫明也曾委托律师对拓恒公司进行清算，但由于拓恒公司财物多次被债权人哄抢，导致无法清算，因此蒋志东、王卫明不存在怠于履行清算义务的情况。故请求驳回存亮公司对蒋志东、王卫明的诉讼请求。

被告拓恒公司、房恒福未到庭参加诉讼，亦未作答辩。

法院经审理查明：2007年6月28日，存亮公司与拓恒公司建立钢材买卖合同关系。存亮公司履行了7095006.6元的供货义务，拓恒公司已付货款5699778元，尚欠货款1395228.6元。另，房恒福、蒋志东和王卫明为拓恒公司的股东，所占股份分别为40％、30％、30％。拓恒公司因未进行年检，2008年12月25日被工商部门吊销营业执照，至今股东未组织清算。现拓恒公司无办公经营地，帐册及财产均下落不明。拓恒公司在其他案件中因无财产可供执行被中止执行。

裁判结果

上海市松江区人民法院于2009年12月8日作出（2009）松民二（商）初字第1052号民事判决：一、拓恒公司偿付存亮公司货款1395228.6元及相应的违约金；二、房恒福、蒋志东和王卫明对拓恒公司的上述债务承担连带清偿责任。宣判后，蒋志东、王卫明提出上诉。上海市第一中级人民法院于2010年9月1日作出（2010）沪一中民四（商）终字第1302号民事判决：驳回上诉，维持原判。

裁判理由

法院生效裁判认为：存亮公司按约供货后，拓恒公司未能按约付清货款，应当承担相应的付款责任及违约责任。房恒福、蒋志东和王卫明作为拓恒公司的股东，应在拓恒公司被吊销营业执照后及时组织清算。因房恒福、蒋志东和王卫明怠于履行清算义务，导致拓恒公司的主要财产、帐册等均已灭失，无法进行清算，房恒福、蒋志东和王卫明怠于履行清算义务的行为，违反了公司法及其司法解释的相关规定，应当对拓恒公司的债务承担连带清偿责任。拓恒公司作为有限责任公司，其全体股东在法律上应一体成为公司的清算义务人。公司法及其相关司法解释并未规定蒋志东、王卫明所辩称的例外条款，因此无论蒋志东、王卫明在拓恒公司中所占的股份为多少，是否实际参与了公司的经营管理，两人在拓恒公司被吊销营业执照后，都有义务在法定期限内依法对拓恒公司进行清算。

关于蒋志东、王卫明辩称拓恒公司在被吊销营业执照前已背负大量债务，即使其怠于履行清算义务，也与拓恒公司财产灭失之间没有关联性。根据查明的事实，拓恒公司在其他案件中因无财产可供执行被中止执行的情况，只能证明人民法院在执行中未查找到拓恒公司的财产，不能证明拓恒公司的财产在被吊销营业执照前已全部灭失。拓恒公司的三名股东怠于履行清算义务与拓恒公司的财产、帐册灭失之间具有因果联系，蒋志东、王卫明的该项抗辩理由不成立。蒋志东、王卫明委托律师进行清算的委托代理合同及律师的证明，仅能证明蒋志东、王卫明欲对拓恒公司进行清算，但事实上对拓恒公司的清算并未进行。据此，不能认定蒋志东、王卫明依法履行了清算义务，故对蒋志东、王卫明的该项抗辩理由不予采纳。
刘道琳因签订商品房定购单诉南京航空瑞华公司等商品房买卖合同纠纷案

 

 

 

【裁判摘要】

 

商品房买卖中，买方与卖方所签订的房屋定购单已就出卖方、定购方、定购房屋位置、面积、单价、总价、定金等房屋买卖合同的主要内容做了约定，且买方已向卖方支付了大部分购房款，该房屋定购单应当认定为房屋买卖合同，卖方将争议房屋另售他人应承担违约责任；当事人双方对于“签约日期”一词产生争议，根据《中华人民共和国合同法》第四十一条规定的格式条款的解释原则，卖方将预约签订日期与本约签订日期定为同一日明显与生活常理相悖，买方的解释更为合理，且根据不利于条款制定人的解释规则，应作出不利于卖方的解释，采纳买方的解释。

 

 

 

 

原告：刘道琳，女，38岁，汉族，住溧水县通济街名仕阁。

 

被告：南京航空瑞华置业有限公司住所地在南京市白下区太平南路。

 

被告：南京航空瑞华置业有限公司溧水分公司，住所地在溧水县永阳镇栖凤西路。

 

原告刘道琳与被告南京航空瑞华置业有限公司（以下简称瑞华公司）、南京航空瑞华置业有限公司溧水分公司（以下简称瑞华公司溧水分公司）房屋买卖合同一案，向溧水县人民法院提起诉讼。

 

原告刘道琳诉称：2009年8月24日，原告在被告处预订了由被告开发的永阳镇栖凤西路33号《天胜花苑》门面房一间，双方签订了定购单，约定房屋单价7000元/m2，建筑面积6627m2，房屋总价为463890元。当日，原告即按被告要求交纳了45万元定金及额外款项13万元。之后，原告又陆续多次向被告付款计19万元。2010年1月20日左右，原告要求交清剩余房款时，被告拒绝收款，称房子已经卖给他人，只能把购房款退给原告。之后，原告与被告多次协商未果，为维护自身合法权益，特诉至法院。请求：（1）解除原、被告双方的房屋买卖合同；（2）被告返还原告已付购房款235万元及额外付款13万元；（3）被告支付至判决之日止的已付款利息，并请求赔偿房屋增值损失99405元；（4）被告承担已付购房款一倍的赔偿责任即赔偿235万元；（5）本案诉讼费用由被告承担。

 

被告瑞华公司辩称：原告与被告溧水分公司之间没有合同关系，原告与被告所签订的定购单不具备商品房买卖合同成立要件，因此被告不应退还原告定金也不应支付已付款利息，被告仅同意返还原告已付的购房款19万元，请求法院依法驳回原告其他诉讼请求。

 

被告瑞华公司溧水分公司未答辩。

 

溧水县人民法院一审审理查明：

 

本案争议房屋栖凤西路33号天胜花苑1号楼1层108室系由被告瑞华公司所开发之门面房。2009年8月24日，原、被告在天胜花苑售楼处就争议房屋签订定购单就出卖方、定购方、定购房屋位置、面积、单价、总价、定金等做了约定。该定购单同时附注以下条款：（1）本定购单经买卖双方同意确定，交付卖方一定数额的定金；（2）买卖双方自签订本定购单之日起至正式签约付款日为定购有效期，买方未按本定购单正式签约日期付款签约，则视为无条件自动放弃对本房屋的承购权，定金不予返还，所定购房屋由卖方自行处理，卖方在订购有效期内将买方所定购房屋另卖他方，则视为卖方违约，除返还买方所付定金外，还应按原付定金相同金额补偿给买方；（3）买方正式签约时请携带本定购单、定金收据、签约应缴款项、身份证、私章、按揭贷款资料等，若上述资料及款项提供不全，则不可签约，由此逾期视为买方违约。原告于签订定购单当日即向被告支付定金45万元，并陆续就争议房屋于2009年11月26日、2009年12月14日、2010年1月12日向被告付款共计19万元。之后，原告要求缴纳剩余购房款并正式签约买受房屋时，被告以原告已自动放弃对争议房屋的承购权为由，拒绝签约。争议房屋现已由被告出卖给他人，原告与被告多次协商未果，遂诉至法院。

 

本案的争议焦点为：（1）争议房屋定购单能否认定为商品房买卖合同；（2）被告是否违约；（3）被告应如何承担责任。

 

溧水县人民法院一审认为：

 

（一）原、被告2009年8月24日所签订的商铺定购单应认定为商品房买卖合同。首先，双方所签订的商铺定购单系双方当事人真实意思表示，该定购单就出卖方、定购方、定购房屋位置、面积、单价、总价、定金及违约责任等内容做了约定，已具备商品房买卖合同的主要条款。其次，《中华人民共和国合同法》第三十六条规定，法律、行政法规规定或当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已履行主要义务，对方接受的，该合同成立。本案中，原告之义务在于按约支付相应的购房款，被告之义务在于将争议房屋出卖给原告并协助办理相应的过户手续。商品房买卖依法本应签订书面合同，本案中，原、被告双方虽未就争议房屋买卖正式签约，但原告已向被告支付购房款235万元，已履行主要义务，被告已实际接受，因此原、被告之间就争议房屋已实际达成买卖合同。故双方所签订的商铺定购单应认定为商品房买卖合同。

 

（二）被告在未与原告解除买卖合同的情况下，另行将争议房屋卖给第三人，构成违约。本案中，原、被告2009年8月24日所签订的商铺定购单中关于签约日期的约定为2009年8月24日。对于该日期，原告认为系签订定购单之日期；被告认为系约定争议房屋买卖正式签约之日期，根据附注2，原告未按约付款签约，违约在先，原告自动放弃对争议房屋的购买权，被告有权就争议房屋自行处理，并不予返还定金，因此被告在争议房屋买卖中并未违约。对此，法院认为，本案中争议房屋买卖的定购单系根据被告所提供的格式条款所签订，《中华人民共和国合同法》第四十一条规定，对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释；对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。首先，根据通常理解，房屋买卖中，签订定购单之日期与正式签约日期通常不在同一日。其次，原、被告对该日期理解产生争议，应做出对被告不利之解释，因此该日期应按原告之理解为签订定购单之日期。再次，即使2009年8月24日为正式签约之日期，在原告当日未正式签约的情况下，被告理应在此之后按约拒绝原告之付款，但在定购单签订后，原告除支付定金外，又就争议房屋于2009年11月26日、2009年12月14日、2010年1月12日向被告付款共计19万元，被告亦出具相应的收款票据，被告之行为表明被告仍在接受原告之履行，被告并未按约视原告无条件自动放弃对争议房屋的购买权，被告以其行为对合同之约定进行了变更。因此，被告在未与原告解除买卖合同的情况下，未经原告同意擅自将争议房屋卖给第三人，已构成违约。

 

（三）被告未经原告同意，将争议房屋卖予他人，导致原告商品房买卖合同目的不能实现，原告请求解除合同，法院予以支持。合同解除后，被告应承担以下责任：（1）返还原告已支付的购房款19万元及定金45万元。原告认为其已付购房款为235万元，对此法院认为，2009年8月24日之45万元定金，由于原、被告之间并不存在定金充抵购房款的约定且房屋买卖尚未履行完毕，因此本案中45万元定金并未转化为购房款，因此原告已付购房款应认定为19万元，对于45万元定金，被告理应在返还购房款时一并予以返还；对于原告所主张的额外付款13万元，因原告未提供充分证据予以证明，故不予认定。（2）支付19万元购房款相应利息，利息皆从原告付款之日起，按中国人民银行同期贷款利率计算。（3）承担已付购房款一倍的赔偿责任即赔偿原告19万元。对于原告要求被告赔偿争议房屋增值损失99405元，法院认为房屋买卖合同解除后的损害赔偿不包括对可得利益损失的赔偿，且房屋是否增值属不确定因素，合同订立时并不能必然预见，对此诉讼请求法院不予支持。

 

由于被告瑞华公司溧水分公司系瑞华公司之分公司，原告未提供证据证明其具有法人资格，因此瑞华公司溧水分公司不应承担责任。

 

综上，溧水县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第三十六条、第四十一条、第九十七条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条的规定,于2010年4月12日作出(2010)溧民初字第706号民事判决:

 

一、解除原、被告双方2009年8月24日对栖凤西路33号天胜花苑1号楼1层108室房屋买卖所签订的商铺定购单。

 

二、被告南京航空瑞华置业有限公司于本判决生效之日起十日内返还原告刘道琳已支付的购房款19万元及定金45万元。

 

三、被告南京航空瑞华置业有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告刘道琳19万元购房款的相应利息（利息皆从原告付款之日起至本判决确定还款之日止，按中国人民银行同期贷款利率计算）。

 

四、被告南京航空瑞华置业有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告刘道琳19万元。

 

五、驳回原告刘道琳对被告南京航空瑞华置业有限公司的其他诉讼请求。

 

六、驳回原告刘道琳对被告南京航空瑞华置业有限公司溧水分公司的诉讼请求。

 

瑞华公司不服一审判决，向南京市中级人民法院提起上诉，理由如下：（1）原审法院认定事实错误且有遗漏。双方约定上午签订定购单下午就应付清房款，被上诉人刘道琳没有按约付款，上诉人才拒绝正式签约。原审判决遗漏上诉人委托律师给刘道琳发函，要求刘道琳领取退款的事实，这关系到上诉人应当承担还款的利息计算时间，此后的已付房款的利息损失应由被上诉人自负。（2）原审法院适用法律错误，上诉人不存在违约行为。定购单不具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的主要内容，认定定购单为商品房买卖合同的另一条件应当是全额收受购房款，因此原审认定定购单为商品房买卖合同不能成立。双方对定购单中关于签约日期和地点的理解不存在争议，并无适用关于合同解释的法律规定之必要。一般情况下，签订定购单日期与正式预售协议不是同一天，但并非不可以约定在同一天，而定购单必须约定签订正式买卖合同的日期。上诉人即使在约定日期后又收取了对方的房款，但双方之间关于付款时间的约定仍然有效，上诉人的收款行为并没有默示或明示双方变更了约定。原审认定上诉人违约，但上诉人与被上诉人并未签订商品房买卖合同，上诉人有权将商品房另售他人。定购单没有约定违约金条款，特别约定了定金条款，因此不管哪方违约都只能适用定金罚则。被上诉人没有按约支付约定的全部房款，双方之间也没有达成新的履行时间的约定，系被上诉人违反了定购单的约定，符合适用定金罚则条件，上诉人不应返还定金。综上，请求二审法院撤销原判决第四项和第二项中的返还定金45万元部分，驳回被上诉人与该两项相关的诉讼请求、变更判决第三项利息计算时间为“利息从2009年8月25日起至2010年3月13日止按中国人民银行同期一年存款利息计算”，由被上诉人承担一、二审诉讼费及保全费。

 

被上诉人刘道琳辩称：瑞华公司的上诉理由不能成立。（1）溧水分公司与刘道琳签订定购单时，尚未取得商品房销售许可证，只能签订定购单，但双方对所购房屋的位置、门牌号、面积、单价及总价、担保等均作了明确约定。双方签订的合同虽名为商铺定购单，但该定购单已经具备了《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要条款，且上诉人亦按定购单收取了大部分购房款，因此原审认定定购单为商品房买卖合同正确。（2）上诉人所称的上午签订定购单下午就付清房款的说法与事实不符。首先，定购单中并无上午下午之分。其次，如果当日即可签订正式合同，完全没有必要再多此一举签订定购单且上诉人未取得商品房销售许可证，根本不能签约。因此，定购单上约定的签约日期即是签订定购单的日期。（3）被上诉人的确收到过上诉人的律师函，但该函系上诉人单方意思表示，旨在损害被上诉人利益，上诉人以此为由拒绝承担责任，缺乏事实和法律依据。（4）定购单虽然约定了定金条款，但定购单只有签订定购单日期没有正式签约日期，上诉人不仅收取了定金，之后还收到了大部分购房款，因此上诉人认为本案只适用定金罚则的理由不能成立。综上，请求二审法院驳回上诉，维持原判。

 

原审被告瑞华公司溧水分公司同意上诉人瑞华公司的意见。

 

南京市中级人民法院经审理，确认了一审查明的事实。另查明：2009年11月20日上诉人瑞华公司取得诉争房屋商品房销售许可证。2010年2月6日瑞华公司溧水分公司将涉诉房屋售予第三人。

 

南京市中级人民法院二审认为：

 

原审被告瑞华公司溧水分公司与被上诉人刘道琳就诉争房屋签订的商铺定购单，已具备商品房买卖合同的必备条款，且瑞华公司溧水分公司在签订定购单后还收取了刘道琳部分购房款，因此该定购单应当认定为商品房买卖合同，而上诉人瑞华公司认为将定购单认定为商品房买卖合同应当具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的全部条款及应收取全部购房款的主张，缺乏法律依据，不予采纳。本案中，双方当事人签订诉争房屋定购单的日期与定购单约定的签约日期为同一天，依据通常理解，签订房屋定购单与正式签订商品房预售合同的日期之间应有合理期限，且双方签订房屋定购单时瑞华公司尚未取得商品房预售许可证，不具备签订商品房预售合同的条件，故上诉人瑞华公司认为双方签订定购单时约定上午签订定购单下午签订正式商品房预售合同的主张，不予采信。双方合同中虽约定一次性支付全款，但刘道琳在签订定购单后向瑞华公司溧水分公司分批付款，瑞华公司溧水分公司予以接受并开具收据，应系双方当事人以事实行为变更了对定购单中付款方式的约定，故上诉人瑞华公司关于刘道琳未于签订定购单当日支付全款即构成违约的主张，不能成立。上诉人瑞华公司未与被上诉人刘道琳解除商品房买卖合同关系，即将诉争房屋售予他人，应承担违约责任。双方虽在定购单中约定了卖方在定购有效期内将买方所定购房屋另卖他方的违约责任，但因双方签订的定购单实为商品房买卖合同，以此为据确定的订购有效期的约定不能适用，故该违约责任的约定亦不予适用。原审法院依据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条之规定，判决上诉人瑞华公司承担相应的违约责任并无不当。因双方当事人未对违约责任及损失协商一致，上诉人瑞华公司发函要求刘道琳领取的退房款亦非全部款项，故上诉人瑞华公司以其已发函要求刘道琳领取购房款为由，主张其不应承担刘道琳收到函件后的利息损失，法院不予支持。

 

综上，上诉人瑞华公司的上诉请求，缺乏事实和法律依据，不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，南京市中级人民法院于2010年10月15日作出(2010)宁民终字第3975号民事判决：

 

驳回上诉，维持原判。

 

本判决为终审判决。

 

 

 

案例报送单位：溧水县人民法院

 

一审独任审判员：钱锋

 

二审合议庭成员：朱志俊、夏海南、左自才

 

报送人：钱锋、李阳

 

审稿人：沙永梅
