目录



前言

一

二

三

四

五





前言


　　一位真正的作家永远只为内心写作只有内心才会真实地告诉他他的自私、他的高尚是多么突出。内心让他真实地了解自己一旦了解了自己也就了解了世界。很多年前我就明白了这个原则可是要捍卫这个原则必须付出艰辛的劳动和长时期的痛苦因为内心并非时时刻刻都是敞开的它更多的时候倒是封闭起来于是只有写作不停地写作才能使内心敞开才能使自己置身于发现之中就像日出的光芒照亮了黑暗灵感这时候才会突然来到。

　　长期以来我的作品都是源出于和现实的那一层紧张关系。我沉湎于想象之中又被现实紧紧控制我明确感受着自我的分裂我无法使自己变得纯粹我曾经希望自己成为一位童话作家要不就是一位实实在在作品的拥有者如果我能够成为这两者中的任何一个我想我内心的痛苦将会轻微得多可是与此同时我的力量也会削弱很多。

　　事实上我只能成为现在这样的作家我始终为内心的需要而写作理智代替不了我的写作正因为此我在很长一段时间是一个愤怒和冷漠的作家。

　　这不只是我个人面临的困难几乎所有优秀的作家都处于和现实的紧张关系中在他们笔下只有当现实处于遥远状态时他们作品中的现实才会闪闪发亮。应该看到这过去的现实虽然充满魅力可它已经蒙上了一层虚幻的色彩那里面塞满了个人想象和个人理解。真正的现实也就是作家生活中的现实是令人费解和难以相处的。

　　作家要表达与之朝夕相处的现实他常常会感到难以承受蜂拥而来的真实几乎都在诉说着丑恶和阴险怪就怪在这里为什么丑恶的事物总是在身边而美好的事物却远在海角。换句话说人的友爱和同情往往只是作为情绪来到而相反的事实则是伸手便可触及。正像一位诗人所表达的人类无法忍受太多的真实。也有这样的作家一生都在解决自我和现实的紧张关系福克纳是最为成功的例子他找到了一条温和的途径他描写中间状态的事物同时包容了美好与丑恶他将美国南方的现实放到了历史和人文精神之中这是真正意义上的文学现实因为它连接着过去和将来。

　　一些不成功的作家也在描写现实可他们笔下的现实说穿了只是一个环境是固定的死去的现实他们看不到人是怎样走过来的也看不到怎样走去。当他们在描写斤斤计较的人物时我们会感到作家本人也在斤斤计较这样的作家是在写实在的作品而不是现实的作品。

　　前面已经说过我和现实关系紧张说得严重一些我一直是以敌对的态度看待现实。随着时间的推移我内心的愤怒渐渐平息我开始意识到一位真正的作家所寻找的是真理是一种排斥道德判断的真理。作家的使命不是发泄不是控诉或者揭露他应该向人们展示高尚。这里所说的高尚不是那种单纯的美好而是对一切事物理解之后的超然对善与恶一视同仁用同情的目光看待世界。

　　正是在这样的心态下我听到了一首美国民歌《老黑奴》歌中那位老黑奴经历了一生的苦难家人都先他而去而他依然友好地对待世界没有一句抱怨的话。这首歌深深打动了我我决定写下一篇这样的小说就是这篇《活着》写人对苦难的承受能力对世界乐观的态度。写作过程让我明白人是为活着本身而活着的而不是为活着之外的任何事物所活着。我感到自己写下了高尚的作品。





一


　　我比现在年轻十岁的时候获得了一个游手好闲的职业去乡间收集民间歌谣。那一年的整个夏天我如同一只乱飞的麻雀游荡在知了和阳光充斥的村舍田野。我喜欢喝农民那种带有苦味的茶水他们的茶桶就放在田埂的树下我毫无顾忌地拿起漆满茶垢的茶碗舀水喝还把自己的水壶灌满与田里干活的男人说上几句废话在姑娘因我而起的窃窃私笑里扬长而去。我曾经和一位守着瓜田的老人聊了整整一个下午这是我有生以来瓜吃得最多的一次当我站起来告辞时突然发现自己像个孕妇一样步履艰难了。然后我与一位当上了祖母的女人坐在门槛上她编着草鞋为我唱了一支《十月怀胎》。我最喜欢的是傍晚来到时坐在农民的屋前看着他们将提上的井水泼在地上压住蒸腾的尘土夕阳的光芒在树梢上照射下来拿一把他们递过来的扇子尝尝他们和盐一样咸的咸菜看看几个年轻女人和男人们说着话。

　　我头戴宽边草帽脚上穿着拖鞋一条毛巾挂在身后的皮带上让它像尾巴似的拍打着我的屁股。我整日张大嘴巴打着呵欠散漫地走在田间小道上我的拖鞋吧哒吧哒把那些小道弄得尘土飞扬仿佛是车轮滚滚而过时的情景。

　　我到处游荡已经弄不清楚哪些村庄我曾经去过哪些我没有去过。我走近一个村子时常会听到孩子的喊叫

　　"那个老打呵欠的人又来啦。"

　　于是村里人就知道那个会讲荤故事会唱酸曲的人又来了。其实所有的荤故事所有的酸曲都是从他们那里学来的我知道他们全部的兴趣在什么地方自然这也是我的兴趣。我曾经遇到一个哭泣的老人他鼻青眼肿地坐在田埂上满腹的悲哀使他变得十分激动看到我走来他仰起脸哭声更为响亮。我问他是谁把他打成这样的他手指挖着裤管上的泥巴愤怒地告诉我是他那不孝的儿子当我再问为何打他时他支支吾吾说不清楚了我就立刻知道他准是对儿媳干了偷鸡摸狗的勾当。还有一个晚上我打着手电赶夜路时在一口池塘旁照到了两段赤裸的身体一段压在另一段上面我照着的时候两段身体纹丝不动只是有一只手在大腿上轻轻搔痒我赶紧熄灭手电离去。在农忙的一个中午我走进一家敞开大门的房屋去找水喝一个穿短裤的男人神色慌张地挡住了我把我引到井旁殷勤地替我打上来一桶水随后又像耗子一样窜进了屋里。这样的事我屡见不鲜差不多和我听到的歌谣一样多当我望着到处都充满绿色的土地时我就会进一步明白庄稼为何长得如此旺盛。

　　那个夏天我还差一点谈情说爱我遇到了一位赏心悦目的女孩她黝黑的脸蛋至今还在我眼前闪闪发光。我见到她时她卷起裤管坐在河边的青草上摆弄着一根竹竿在照看一群肥硕的鸭子。这个十六七岁的女孩羞怯地与我共同度过了一个炎热的下午她每次露出笑容时都要深深地低下头去我看着她偷偷放下卷起的裤管又怎样将自己的光脚丫子藏到草丛里去。那个下午我信口开河向她兜售如何带她外出游玩的计划这个女孩又惊又喜。我当初情绪激昂说这些也是真心实意。我只是感到和她在一起身心愉快也不去考虑以后会是怎样。可是后来当她三个强壮如牛的哥哥走过来时我才吓一跳我感到自己应该逃之夭夭了否则我就会不得不娶她为妻。

　　我遇到那位名叫福贵的老人时是夏天刚刚来到的季节。

　　那天午后我走到了一棵有着茂盛树叶的树下田里的棉花已被收起几个包着头巾的女人正将棉秆拔出来她们不时抖动着屁股摔去根须上的泥巴。我摘下草帽从身后取过毛巾擦起脸上的汗水身旁是一口在阳光下泛黄的池塘我就靠着树干面对池塘坐了下来紧接着我感到自己要睡觉了就在青草上躺下来把草帽盖住脸枕着背包在树荫里闭上了眼睛。

　　这位比现在年轻十岁的我躺在树叶和草丛中间睡了两个小时。其间有几只蚂蚁爬到了我的腿上我沉睡中的手指依然准确地将它们弹走。后来仿佛是来到了水边一位老人撑着竹筏在远处响亮地吆喝。我从睡梦里挣脱而出吆喝声在现实里清晰地传来我起身后看到近旁田里一个老人正在开导一头老牛。

　　犁田的老牛或许已经深感疲倦它低头伫立在那里后面赤裸着脊背扶犁的老人对老牛的消极态度似乎不满我听到他嗓音响亮地对牛说道

　　"做牛耕田做狗看家做和尚化缘做鸡报晓做女人织布哪只牛不耕田这可是自古就有的道理走呀走呀。"

　　疲倦的老牛听到老人的吆喝后仿佛知错般地抬起了头拉着犁往前走去。

　　我看到老人的脊背和牛背一样黝黑两个进入垂暮的生命将那块古板的田地耕得哗哗翻动犹如水面上掀起的波浪。

　　随后我听到老人粗哑却令人感动的嗓音他唱起了旧日的歌谣先是依呀啦呀唱出长长的引子接着出现两句歌词--

　　皇帝招我做女婿路远迢迢我不去。

　　因为路途遥远不愿去做皇帝的女婿。老人的自鸣得意让我失声而笑。可能是牛放慢了脚步老人又吆喝起来

　　"二喜有庆不要偷懒家珍凤霞耕得好苦根也行啊。"

　　一头牛竟会有这么多名字我好奇地走到田边问走近的老人

　　"这牛有多少名字"

　　老人扶住犁站下来他将我上下打量一番后问

　　"你是城里人吧"

　　"是的。"我点点头。

　　老人得意起来"我一眼就看出来了。"

　　我说"这牛究竟有多少名字"

　　老人回答"这牛叫福贵就一个名字。"

　　"可你刚才叫了几个名字。"

　　"噢--"老人高兴地笑起来他神秘地向我招招手当我凑过去时他欲说又止他看到牛正抬着头就训斥它

　　"你别偷听把头低下。"

　　牛果然低下了头这时老人悄声对我说

　　"我怕它知道只有自己在耕田就多叫出几个名字去骗它它听到还有别的牛也在耕田就不会不高兴耕田也就起劲啦。"

　　老人黝黑的脸在阳光里笑得十分生动脸上的皱纹欢乐地游动着里面镶满了泥土就如布满田间的小道。

　　这位老人后来和我一起坐在了那棵茂盛的树下在那个充满阳光的下午他向我讲述了自己。

　　四十多年前我爹常在这里走来走去他穿着一身黑颜色的绸衣总是把双手背在身后他出门时常对我娘说

　　"我到自己的地上去走走。"

　　我爹走在自己的田产上干活的佃户见了都要双手握住锄头恭敬地叫一声

　　"老爷。"

　　我爹走到了城里城里人见了都叫他先生。我爹是很有身份的人可他拉屎时就像个穷人了。他不爱在屋里床边的马桶上拉屎跟牲畜似的喜欢到野地里去拉屎。每天到了傍晚的时候我爹打着饱嗝那声响和青蛙叫唤差不多走出屋去慢吞吞地朝村口的粪缸走去。

　　走到了粪缸旁他嫌缸沿脏就抬脚踩上去蹲在上面。我爹年纪大了屎也跟着老了出来不容易那时候我们全家人都会听到他在村口嗷嗷叫着。

　　几十年来我爹一直这样拉屎到了六十多岁还能在粪缸上一蹲就是半晌那两条腿就和鸟爪一样有劲。我爹喜欢看着天色慢慢黑下来罩住他的田地。我女儿凤霞到了三、四岁常跑到村口去看她爷爷拉屎我爹毕竟年纪大了蹲在粪缸上腿有些哆嗦凤霞就问他

　　"爷爷你为什么动呀"

　　我爹说"是风吹的。"

　　那时候我们家境还没有败落我们徐家有一百多亩地从这里一直到那边工厂的烟囱都是我家的。我爹和我是远近闻名的阔老爷和阔少爷我们走路时鞋子的声响都像是铜钱碰来撞去的。我女人家珍是城里米行老板的女儿她也是有钱人家出生的。有钱人嫁给有钱人就是把钱堆起来钱在钱上面哗哗地流这样的声音我有四十年没有听到了。

　　我是我们徐家的败家子用我爹的话说我是他的孽子。

　　我念过几年私塾穿长衫的私塾先生叫我念一段书时是我最高兴的。我站起来拿着本线装的《千字文》对私塾先生说

　　"好好听着爹给你念一段。"

　　年过花甲的私塾先生对我爹说

　　"你家少爷长大了准能当个二流子。"

　　我从小就不可救药这是我爹的话。私塾先生说我是朽木不可雕也。现在想想他们都说对了当初我可不这么想我想我有钱呵我是徐家仅有的一根香火我要是灭了徐家就得断子绝孙。

　　上私塾时我从来不走路都是我家一个雇工背着我去放学时他已经恭恭敬敬地弯腰蹲在那里了我骑上去后拍拍雇工的脑袋说一声

　　"长根跑呀。"

　　雇工长根就跑起来我在上面一颠一颠的像是一只在树梢上的麻雀。我说一声

　　"飞呀。"

　　长根就一步一跳做出一副飞的样子。

　　我长大以后喜欢往城里跑常常是十天半月不回家。我穿着白色的丝绸衣衫头发抹得光滑透亮往镜子前一站我看到自己满脑袋的黑油漆一副有钱人的样子。

　　我爱往妓院钻听那些风骚的女人整夜叽叽喳喳和哼哼哈哈那些声音听上去像是在给我挠痒痒。做人呵一旦嫖上以后也就免不了要去赌。这个嫖和赌就像是胳膊和肩膀连在一起怎么都分不开。后来我更喜欢赌博了嫖妓只是为了轻松一下就跟水喝多了要去方便一下一样说白了就是撒尿。赌博就完全不一样了有一股叫我说不出来的舒坦。以前我是过一天和尚撞一天钟整天有气无力每天早晨醒来犯愁的就是这一天该怎么打发。我爹常常唉声叹气训斥我没有光耀祖宗。

　　我心想光耀祖宗也不是非我莫属我对自己说"凭什么让我放着好端端的日子不过去想光耀祖宗这些累人的事。再说我爹年轻时也和我一样我家祖上有两百多亩地到他手上一折腾就剩一百多亩了。我对爹说

　　"你别犯愁啦我儿子会光耀祖宗的。"

　　总该给下一辈留点好事吧。我娘听了这话吃吃笑她偷偷告诉我"我爹年轻时也这么对我爷爷说过。我心想就是嘛他自己干不了的事硬要我来干我怎么会答应。那时候我儿子有庆还没出来我女儿凤霞刚好四岁。家珍怀着有庆有六个月了自然有些难看走路时裤裆里像是夹了个馒头似的一撇一撇两只脚不往前往横里跨我嫌弃她对她说

　　"你呀风一吹肚子就要大上一圈。"

　　家珍从不顶撞我听了这糟蹋她的话她心里不乐意也只是轻轻说一句

　　"又不是风吹大的。"

　　自从我赌博上以后我倒还真想光耀祖宗了想把我爹弄掉的一百多亩地挣回来。那些日子爹问我在城里鬼混些什么我对他说

　　"现在不鬼混啦我在做生意。"

　　他问"做什么生意"

　　他一听就火了他年轻时也这么回答过我爷爷。他知道我是在赌博脱下布鞋就朝我打来我左躲右藏心想他打几下就该完了吧。可我这个平常只有咳嗽才有力气的爹竟然越打越凶了。我又不是一只苍蝇让他这么拍来拍去。我一把捏住他的手说道

　　"爹你他娘的算了吧。老子看在你把我弄出来的份上让让你你他娘的就算了吧。"

　　我捏住爹的右手他又用左手脱下右脚的布鞋还想打我。我又捏住他的左手这样他就动弹不得了他气得哆嗦了半晌才喊出一声

　　"孽子。"

　　我说"去你娘的。"

　　双手一推他就跌坐到墙角里去了。

　　我年轻时吃喝嫖赌什么浪荡的事都干过。我常去的那家妓院是单名叫青楼。里面有个胖胖的妓女很招我喜爱她走路时两片大屁股就像挂在楼前的两只灯笼晃来晃去。她躺到床上一动一动时压在上面的我就像睡在船上在河水里摇呀摇呀。我经常让她背着我去逛街我骑在她身上像是骑在一匹马上。

　　我的丈人米行的陈老板穿着黑色的绸衫站在柜台后面。我每次从那里经过时都要揪住妓女的头发让她停下脱帽向丈人致礼

　　"近来无恙"

　　我丈人当时的脸就和松花蛋一样我呢嘻嘻笑着过去了。后来我爹说我丈人几次都让我气病了我对爹说

　　"别哄我啦你是我爹都没气成病。他自己生病凭什么往我身上推"

　　他怕我我倒是知道的。我骑在妓女身上经过他的店门时我丈人身手极快像只耗子呼地一下窜到里屋去了。他不敢见我可当女婿的路过丈人店门总该有个礼吧。我就大声嚷嚷着向逃窜的丈人请安。

　　最风光的那次是小日本投降后国军准备进城收复失地。

　　那天可真是热闹城里街道两旁站满了人手里拿着小彩旗商店都斜着插出来青天白日旗我丈人米行前还挂了一幅两扇门板那么大的蒋介石像米行的三个伙计都站在蒋介石左边的口袋下。

　　那天我在青楼里赌了一夜脑袋昏昏沉沉像是肩膀上扛了一袋米我想着自己有半个来月没回家了身上的衣服一股酸臭味我就把那个胖大妓女从床上拖起来让她背着我回家叫了抬轿子跟在后面我到了家好让她坐轿子回青楼。

　　那妓女嘟嘟哝哝背着我往城门走说什么雷公不打睡觉人才睡下就被我叫醒说我心肠黑。我把一个银元往她胸口灌进去就把她的嘴堵上了。走近了城门一看到两旁站了那么多人我的精神一下子上来了。

　　我丈人是城里商会的会长我很远就看到他站在街道中央喊

　　"都站好了都站好了等国军一到大家都要拍手都要喊。"

　　有人看到了我就嘻嘻笑着喊

　　"来啦来啦。"

　　我丈人还以为是国军来了赶紧闪到一旁。我两条腿像是夹马似的夹了夹妓女对她说

　　"跑呀跑呀。"

　　在两旁人群的哄笑里妓女呼哧呼哧背着我小跑起来嘴里骂道

　　"夜里压我白天骑我黑心肠的你是逼我往死里跑。"

　　我咧着嘴频频向两旁哄笑的人点头致礼来到丈人近前我一把扯住妓女的头发

　　"站住站住。"

　　妓女哎唷叫了一声站住脚我大声对丈人说

　　"岳父大人女婿给你请个早安。"

　　那次我实实在在地把我丈人的脸丢尽了我丈人当时傻站在那里嘴唇一个劲地哆嗦半晌才沙哑地说一声

　　"祖宗你快走吧。"

　　那声音听上去都不像是他的了。

　　我女人家珍当然知道我在城里这些花花绿绿的事家珍是个好女人我这辈子能娶上这么一个贤惠的女人是我前世做狗吠叫了一辈子换来的。家珍对我从来都是逆来顺受我在外面胡闹她只是在心里打鼓从不说我什么和我娘一样。

　　我在城里闹腾得实在有些过分家珍心里当然有一团乱麻乱糟糟的不能安分。有一天我从城里回到家中刚刚坐下家珍就笑盈盈地端出四样菜摆在我面前又给我斟满了酒自己在我身旁坐下来待候我吃喝。她笑盈盈的样子让我觉得奇怪不知道她遇上了什么好事我左思右想也想不出这天是什么日子。我问她她不说就是笑盈盈地看着我。

　　那四样菜都是蔬菜家珍做得各不相同可吃到下面都是一块差不多大小的猪肉。起先我没怎么在意吃到最后一碗菜底下又是一块猪肉。我一愣随后我就嘿嘿笑了起来。

　　我明白了家珍的意思她是在开导我女人看上去各不相同到下面都是一样的。我对家珍说

　　"这道理我也知道。"

　　道理我也知道看到上面长得不一样的女人我心里想的就是不一样这实在是没办法的事。

　　家珍就是这样一个女人心里对我不满脸上不让我看出来弄些转弯抹角的点子来敲打我。我偏偏是软硬不吃我爹的布鞋和家珍的菜都管不住我的腿我就是爱往城里跑爱往妓院钻。还是我娘知道我们男人心里想什么她对家珍说

　　"男人都是馋嘴的猫。"

　　我娘说这话不只是为我开脱还揭了我爹的老底。我爹坐在椅子里一听这话眼睛就眯成了两条门缝嘿嘿笑了一下。我爹年轻时也不检点他是老了干不动了才老实起来。

　　我赌博时也在青楼常玩的是麻将牌九和骰子。我每赌必输越输我越想把我爹年轻时输掉的一百多亩地赢回来。

　　刚开始输了我当场给钱没钱就去偷我娘和家珍的手饰连我女儿凤霞的金项圈也偷了去。后来我干脆赊帐债主们都知道我的家境让我赊帐。自从赊帐以后我就不知道自己输了有多少债主也不提醒我暗地里天天都在算计着我家那一百多亩地。

　　一直到解放以后我才知道赌博的赢家都是做了手脚的难怪我老输不赢他们是挖了个坑让我往里面跳。那时候青楼里有一位沈先生年纪都快到六十岁了眼睛还和猫眼似的贼亮穿着蓝布长衫腰板挺着笔直平常时候总是坐在角落里闭着眼睛像是在打盹。等到牌桌上的赌注越下越大沈先生才咳嗽几声慢悠悠地走过来选一位置站着看看了一会便有人站起来让位

　　"沈先生这里坐。"

　　沈先生撩起长衫坐下对另三位赌徒说

　　"请。"

　　青楼里的人从没见到沈先生输过他那双青筋突暴的手洗牌时只听到哗哗的风声那付牌在他手中忽长忽短唰唰地进进出出看得我眼睛都酸了。

　　有一次沈先生喝醉了酒对我说

　　"赌博全靠一双眼睛一双手眼睛要练成爪子一样手要练成泥鳅那样滑。"

　　小日本投降那年龙二来了龙二说话时南腔北调光听他的口音就知道这人不简单是闯荡过很多地方见过大世面的人。龙二不穿长衫一身白绸衣和他同来的还有两个人帮他提着两只很大的柳条箱。

　　那年沈先生和龙二的赌局实在是精彩青楼的赌厅里挤满了人沈先生和他们三个人赌。龙二身后站着一个跑堂的托着一盘干毛巾龙二不时取过一块毛巾擦手。他不拿湿毛巾拿干毛巾擦手我们看了都觉得稀奇。他擦手时那副派头像是刚吃完了饭似的。起先龙二一直输他看上去还满不在乎倒是他带来的两个人沉不住气一个骂骂咧咧一个唉声叹气。沈先生一直赢可脸上一点赢的意思都没有沈先生皱着眉头像是输了很多似的。他脑袋垂着眼睛却跟钉子似的钉在龙二那双手上。沈先生年纪大了半个晚上赌下来就开始喘粗气额头上汗水渗了出来沈先生说

　　"一局定胜负吧。"

　　龙二从盘子里取过最后一块毛巾擦着手说

　　"行啊。"

　　他们把所有的钱都压在了桌上钱差不多把桌面占满了只在中间留个空。每个人发了五张牌亮出四张后龙二的两个伙伴立刻泄气了把牌一推说

　　"完啦又输了。"

　　龙二赶紧说"没输你们赢啦。"

　　说着龙二亮出最后那张牌是黑桃他的两个伙伴一看立刻嘿嘿笑了。其实沈先生最后那张牌也是黑桃他是三带两龙二一个伙伴是三带俩。龙二抢先亮出了黑桃沈先生怔了半晌才把手中的牌一收说

　　"我输了。"

　　龙二的黑桃和沈先生的都是从袖管里换出来的一副牌不能有两张黑桃龙二抢了先沈先生心里明白也只能认输。那是我们第一次看到沈先生输沈先生手推桌子站起来向龙二他们作了个揖转过身来往外走走到门口微笑着说

　　"我老了。"

　　后来再没人见过沈先生听说那天天刚亮他就坐着轿子走了。

　　沈先生一走龙二成了这里的赌博师傅。龙二和沈先生不一样沈先生是只赢不输龙二是赌注小常输赌注大就没见他输过了。我在青楼常和龙二他们赌有输有赢觉得自己没怎么输其实我赢的都是小钱输掉的倒是大钱我还蒙在鼓里以为自己马上就要光耀祖宗了。

　　我最后一次赌博时家珍来了那时候天都快黑了这是家珍后来告诉我的我当初根本不知道天是亮着还是要黑了。家珍挺了个大肚子找到青楼来了我儿子有庆在他娘肚子里长到七、八月个月了。家珍找到了我一声不吭地跪在我面前起先我没看到她那天我手气特别好掷出的骰子十有八九是我要的点数坐在对面的龙二一看点数嘿嘿一笑说

　　"兄弟我又栽了。"

　　龙二摸牌把沈先生赢了之后青楼里没人敢和他摸牌了我也不敢我和龙二赌都是用骰子就是骰子龙二玩的也很地道他常赢少输可那天他栽到我手里了接连地输给我。

　　他嘴里叼着烟卷眼睛眯缝着像是什么事都没有每次输了都还嘿嘿一笑两条瘦胳膊把钱推过来时却是一百个不愿意。

　　我想龙二你也该惨一次了。人都是一样的手伸进别人口袋里掏钱时那个眉开眼笑轮到自己给钱了一个个都跟哭丧一样。我正高兴着有人扯了扯我的衣服低头一看是自己的女人。看到家珍跪着我就火了心想我儿子还没出来就跪着了这太不吉利。我就对家珍说

　　"起来起来你他娘的给我起来。"

　　家珍还真听话立刻站了起来。我说

　　"你来干什么还不快给我回去。"

　　说完我就不管她了看着龙二将骰子捧在手心里跟拜佛似的摇了几下他一掷出脸色就难看了说道

　　"摸过女人屁股就是手气不好。"

　　我一看自己又赢了就说

　　"龙二你去洗洗手吧。"

　　龙二嘿嘿一笑说道

　　"你把嘴巴子抹干净了再说话。"

　　家珍又扯了扯我的衣服我一看她又跪到地上。家珍细声细气地说

　　"你跟我回去。"

　　要我跟一个女人回去家珍这不是存心出我的丑我的怒气一下子上来了我看看龙二他们他们都笑着看我我对家珍吼道

　　"你给我滚回去。"

　　家珍还是说"你跟我回去。"

　　我给了她两巴掌家珍的脑袋像是拨郎鼓那样摇晃了几下。挨了我的打她还是跪在那里说

　　"你不回去我就不站起来。"

　　现在想起来叫我心疼啊我年轻时真是个乌龟王八蛋。这么好的女人我对她又打又踢。我怎么打她她就是跪着不起来打到最后连我自己都觉得没趣了家珍头发披散眼泪汪汪地捂着脸。我就从赢来的钱里抓出一把给了旁边站着的两个人让他们把家珍拖出去我对他们说

　　"拖得越远越好。"

　　家珍被拖出去时双手紧紧捂着凸起的肚子那里面有我的儿子呵家珍没喊没叫被拖到了大街上那两个人扔开她后她就扶着墙壁站起来那时候天完全黑了她一个人慢慢往回走。后来我问她她那时是不是恨死我了她摇摇头说

　　"没有。"

　　我的女人抹着眼泪走到她爹米行门口站了很长时间她看到她爹的脑袋被煤油灯的亮光印在墙上她知道他是在清点帐目。她站在那里呜呜哭了一会就走开了。

　　家珍那天晚上走了十多里夜路回到了我家。她一个孤身女人又怀着七个多月的有庆一路上到处都是狗吠下过一场大雨的路又坑坑洼洼。

　　早上几年的时候家珍还是一个女学生。那时候城里有夜校了家珍穿着月白色的旗袍提着一盏小煤油灯和几个女伴去上学。我是在拐弯处看到她她一扭一扭地走过来高跟鞋敲在石板路上滴滴答答像是在下雨我眼睛都看得不会动了家珍那时候长得可真漂亮头发齐齐地挂到耳根走去时旗袍在腰上一皱一皱我当时就在心里想我要她做我的女人。

　　家珍她们嘻嘻说着话走过去后我问一个坐在地上的鞋匠

　　"那是谁家的女儿"

　　鞋匠说"是陈记米行的千金。"

　　我回家后马上对我娘说

　　"快去找个媒人我要把城里米行陈老板的女儿娶过来。"

　　家珍那天晚上被拖走后我就开始倒霉了连着输了好几把眼看着桌上小山坡一样堆起的钱像洗脚水倒了出去。

　　龙二嘿嘿笑个不停那张脸都快笑烂了。那次我一直赌到天亮赌得我头晕眼花胃里直往嘴上冒臭气。最后一把我压上了平生最大的赌注用唾沫洗洗手心想千秋功业全在此一掷了。我正要去抓骰子龙二伸手挡了挡说

　　"慢着。"

　　龙二向一个跑堂挥挥手说

　　"给徐家少爷拿块热毛巾来。"那时候旁边看赌的人全回去睡觉了只剩下我们几个赌的另两个人是龙二带来的。我是后来才知道龙二买通了那个跑堂那跑堂将热毛巾递给我我拿着擦脸时龙二偷偷换了一付骰子换上来的那付骰子龙二做了手脚。我一点都没察觉擦完脸我把毛巾往盘子里一扔拿起骰子拼命摇了三下掷出去一看还好点数还挺大的。

　　轮到龙二时龙二将那颗骰子放在七点上这小子伸出手掌使劲一拍喊了一声

　　"七点。"

　　那颗骰子里面挖空了灌了水银龙二这么一拍水银往下沉抓起一掷一头重了滚几下就会停在七点上。

　　我一看那颗骰子果然是七点脑袋嗡的一下这次输惨了。继而一想反正可以赊帐日后总有机会赢回来便宽了宽心站起来对龙二说

　　"先记上吧。"

　　龙二摆摆手让我坐下他说

　　"不能再让你赊帐了你把你家一百多亩地全输光了。再赊帐你拿什么来还"

　　我听后一个呵欠没打完猛地收回连声说

　　"不会不会。"

　　龙二和另两个债主就拿出帐簿一五一十给我算起来龙二拍拍我凑过去的脑袋对我说

　　"少爷看清楚了吗这可都是你签字画押的。"

　　我才知道半年前就欠上他们了半年下来我把祖辈留下的家产全输光了。算到一半我对龙二说

　　"别算了。"

　　我重新站起来像只瘟鸡似的走出了青楼那时候天完全亮了我就站在街上都不知道该往哪里走。有一个提着一篮豆腐的熟人看到我后响亮地喊了一声

　　"早啊徐家少爷。"

　　他的喊声吓了我一跳我呆呆地看着他。他笑眯眯地说

　　"瞧你这样子都成药渣了。"

　　他还以为我是被那些女人给折腾的他不知道我破产了我和一个雇工一样穷了。我苦笑着看他走远心想还是别在这里站着就走动起来。

　　我走到丈人米行那边时两个伙计正在卸门板他们看到我后嘻嘻笑了一下以为我又会过去向我丈人大声请安我哪还有这个胆量我把脑袋缩了缩贴着另一端的房屋赶紧走了过去。我听到老丈人在里面咳嗽接着呸的一声一口痰吐在了地上。

　　我就这样迷迷糊糊地走到了城外有一阵子我竟忘了自己输光家产这事脑袋里空空荡荡像是被捅过的马蜂窝。到了城外看到那条斜着伸过去的小路我又害怕了我想接下去该怎么办呢我在那条路上走了几步走不动了看看四周都看不到人影我想拿根裤带吊死算啦。这么想着我又走动起来走过了一棵榆树我只是看一眼根本就没打算去解裤带。其实我不想死只是找个法子与自己赌气。我想着那一屁股债又不会和我一起吊死就对自己说

　　"算啦别死啦。"

　　这债是要我爹去还了一想到爹我心里一阵发麻这下他还不把我给揍死我边走边想怎么想都是死路一条了还是回家去吧。被我爹揍死总比在外面像野狗一样吊死强。

　　就那么一会儿工夫我瘦了整整一圈眼都青了自己还不知道回到了家里我娘一看到我就惊叫起来她看着我的脸问

　　"你是福贵吧"

　　我看着娘的脸苦笑地点点头我听到娘一惊一咋地说着什么我不再看她推门走到了自己屋里正在梳头的家珍看到我也吃了一惊她张嘴看着我。一想到她昨晚来劝我回家我却对她又打又踢我就扑嗵一声跪在她面前对她说

　　"家珍我完蛋啦。"

　　说完我就呜呜地哭了起来家珍慌忙来扶我她怀着有庆哪能把我扶起来她就叫我娘。两个女人一起把我抬到床上我躺到床上就口吐白沫一副要死的样子可把她们吓坏了又是捶肩又是摇我的脑袋我伸手把她们推开对她们说

　　"我把家产输光啦。"

　　我娘听了这话先是一愣她使劲看看我后说

　　"你说什么"

　　我说"我把家产输光啦。"

　　我那副模样让她信了我娘一屁股坐到了地上抹着眼泪说

　　"上梁不正下梁歪啊。"

　　我娘到那时还在心疼我她没怪我倒是去怪我爹。

　　家珍也哭了她一边替我捶背一边说

　　"只要你以后不赌就好了。"

　　我输了个精光以后就是想赌也没本钱了。我听到爹在那边屋子里骂骂咧咧他还不知道自己是穷光蛋了他嫌两个女人的哭声吵他。听到我爹的声音我娘就不哭了她站起来走出去家珍也跟了出去。我知道她们到我爹屋子里去了不一会我就听到爹在那边喊叫起来

　　"孽子。"

　　这时我女儿凤霞推门进来又摇摇晃晃地把门关上。凤霞尖声细气地对我说

　　"爹你快躲起来爷爷要来揍你了。"

　　我一动不动地看着她凤霞就过来拉我的手拉不动我她就哭了。看着凤霞哭我心里就跟刀割一样。凤霞这么小的年纪就知道护着她爹就是看着这孩子我也该千刀万剐。

　　我听到爹气冲冲地走来了他喊着

　　"孽子我要剐了你阉了你剁烂了你这乌龟王八蛋。"

　　我想爹你就进来吧你就把我剁烂了吧。可我爹走到门口身体一晃就摔到地上气昏过去了。我娘和家珍叫叫嚷嚷地把他扶起来扶到他自己的床上。过了一会我听到爹在那边像是吹唢呐般地哭上了。

　　我爹在床上一躺就是三天第一天他呜呜地哭后来他不哭了开始叹息一声声传到我这里我听到他哀声说着

　　"报应呵这是报应。"

　　第三天我爹在自己屋里接待客人他响亮地咳嗽着一旦说话时声音又低得听不见。到了晚上的时候我娘走过来对我说爹叫我过去。我从床上起来心想这下非完蛋不可我爹在床上歇了三天他有力气来宰我了起码也把我揍个半死不活。我对自己说任凭爹怎么揍我我也不要还手。我向爹的房间走去时一点力气都没有身体软绵绵两条腿像是假的。我进了他的房间站在我娘身后偷偷看着他躺在床上的模样他睁圆了眼睛看着我白胡须一抖一抖他对我娘说

　　"你出去吧。"

　　我娘从我身旁走了出去她一走我心里是一阵发虚说不定他马上就会从床上蹦起来和我拼命。他躺着没有动胸前的被子都滑出去挂在地上了。

　　"福贵呵。"

　　爹叫了我一声他拍拍床沿说

　　"你坐下。"

　　我心里咚咚跳着在他身旁坐下来他摸到了我的手他的手和冰一样一直冷到我心里。爹轻声说

　　"福贵啊赌债也是债自古以来没有不还债的道理。我把一百多亩地还有这房子都低押出去了明天他们就会送铜钱来。我老了挑不动担子了你就自己挑着钱去还债吧。"

　　爹说完后又长叹一声听完他的话我眼睛里酸溜溜的我知道他不会和我拼命了可他说的话就像是一把钝刀子在割我的脖子脑袋掉不下来倒是疼得死去活来。爹拍拍我的手说

　　"你去睡吧。"

　　第二天一早我刚起床就看到四个人进了我家院子走在头里的是个穿绸衣的有钱人他朝身后穿粗布衣服的三个挑夫摆摆手说

　　"放下吧。"

　　三个挑夫放下担子撩起衣角擦脸时那有钱人看着我喊的却是我爹

　　"徐老爷你要的货来了。"

　　我爹拿着地契和房契连连咳嗽着走出来他把房地契递过去向那人哈哈腰说

　　"辛苦啦。"

　　那人指着三担铜钱对我爹说

　　"都在这里了你数数吧。"

　　我爹全没有了有钱人的派头他像个穷人一样恭敬地说

　　"不用不用进屋喝口茶吧。"

　　那人说"不必了。"

　　说完他看看我问我爹

　　"这位是少爷吧"

　　我爹连连点头他朝我嘻嘻一笑说道

　　"送货时采些南瓜叶子盖在上面可别让人抢了。"

　　这天开始我就挑着铜钱走十多里路进城去还债。铜钱上盖着的南瓜叶是我娘和家珍去采的凤霞看到了也去采她挑最大的采了两张盖在担子上我把担子挑起来准备走凤霞不知道我是去还债仰着脸问

　　"爹你是不是又要好几天不回家了"

　　我听了这话鼻子一酸差点掉出眼泪来挑着担子赶紧往城里走。到了城里龙二看到我挑着担子来了亲热地喊一声

　　"来啦徐家少爷。"

　　我把担子放在他跟前他揭开瓜叶时皱皱眉对我说

　　"你这不是自找苦吃换些银元多省事。"

　　我把最后一担铜钱挑去后他就不再叫我少爷他点点头说

　　"福贵就放这里吧。"

　　倒是另一个债主亲热些他拍拍我的肩说

　　"福贵去喝一壶。"

　　龙二听后忙说"对对喝一壶我来请客。"

　　我摇摇头心想还是回家吧。一天下来我的绸衣磨破了肩上的皮肉渗出了血。我一个人往家里走去走走哭哭哭哭走走。想想自己才挑了一天的钱就累得人都要散架了祖辈挣下这些钱不知要累死多少人。到这时我才知道爹为什么不要银元偏要铜钱他就是要我知道这个道理要我知道钱来得千难万难。这么一想我都走不动路了在道旁蹲下来哭得腰里直抽搐。那时我家的老雇工就是小时候背我去私塾的长根背着个破包裹走过来。他在我家干了几十年现在也要离开了。他很小就死了爹娘是我爷爷带回家来的以后也一直没娶女人。他和我一样眼泪汪汪赤着皮肉裂开的脚走过来看到我蹲在路边他叫了一声

　　"少爷。"

　　我对他喊"别叫我少爷叫我畜生。"

　　他摇摇头说"要饭的皇帝也是皇帝你没钱了也还是少爷。"

　　一听这话我刚擦干净脸眼泪又下来了他也在我身旁蹲下来捂着脸呜呜地哭上了。我们在一起哭了一阵后我对他说

　　"天快黑了长根你回家去吧。"

　　长根站了起来一步一步地走开去我听到他嗡嗡地说

　　"我哪儿还有什么家呀。"

　　我把长根也害了看着他孤身一人走去我心里是一阵一阵的酸痛。直到长根走远看不见了我才站起来往家走我到家的时候天已经黑了。家里原先的雇工和女佣都已经走了我娘和家珍在灶间一个烧火一个做饭我爹还在床上躺着只有凤霞还和往常一样高兴她还不知道从此以后就要受苦受穷了。她蹦蹦跳跳走过来扑到我腿上问我

　　"为什么他们说我不是小姐了"

　　我摸摸她的小脸蛋一句话也说不出来好在她没再往下问她用指甲刮起了我裤子上的泥巴高兴地说

　　"我在给你洗裤子呢。"

　　到了吃饭的时候我娘走到爹的房门口问他

　　给你把饭端进来吧"

　　我爹说"我出来吃。"

　　我爹三根指头执着一盏煤油灯从房里出来灯光在他脸上一闪一闪那张脸半明半暗他弓着背咳嗽连连。爹坐下后问我

　　"债还清了"

　　我低着头说"还清了。"

　　我爹说"这就好这就好。"

　　他看到了我的肩膀又说

　　"肩膀也磨破了。"

　　我没有作声偷偷看看我娘和家珍她们两个都泪汪汪地看着我的肩膀。爹慢吞吞地吃起了饭才吃了几口就将筷子往桌上一放把碗一推他不吃了。过一会爹说道

　　"从前我们徐家的老祖宗不过是养了一只小鸡鸡养大后变成了鹅鹅养大了变成了羊再把羊养大羊就变成了牛。我们徐家就是这样发起来的。"

　　爹的声音里咝咝的他顿了顿又说

　　"到了我手里徐家的牛变成了羊羊又变成了鹅。传到你这里鹅变成了鸡现在是连鸡也没啦。"

　　爹说到这里嘿嘿笑了起来笑着笑着就哭了。他向我伸出两根指头

　　"徐家出了两个败家子啊。"

　　没出两天龙二来了。龙二的模样变了他嘴里镶了两颗金牙咧着大嘴巴嘻嘻笑着。他买去了我们抵押出去的房产和地产他是来看看自己的财产。龙二用脚踢踢墙基又将耳朵贴在墙上伸出巴掌拍拍连声说

　　"结实结实。"

　　龙二又到田里去转了一圈回来后向我和爹作揖说道

　　"看着那绿油油的地心里就是踏实。"

　　龙二一到我们就要从几代居住的屋子里搬出去搬到茅屋里去住。搬走那天我爹双手背在身后在几个房间踱来踱去末了对我娘说

　　"我还以为会死在这屋子里。"

　　说完我爹拍拍绸衣上的尘土伸了伸脖子跨出门槛。我爹像往常那样双手背在身后慢悠悠地向村口的粪缸走去。那时候天正在黑下来有几个佃户还在地里干着活他们都知道我爹不是主人了还是握住锄头叫了一声

　　"老爷。"

　　我爹轻轻一笑向他们摆摆手说

　　"不要这样叫。"

　　我爹已不是走在自己的地产上了两条腿哆嗦着走到村口在粪缸前站住脚四下里望了望然后解开裤带蹲了上去。

　　那天傍晚我爹拉屎时不再叫唤他眯缝着眼睛往远处看看着那条向城里去的小路慢慢变得不清楚。一个佃户在近旁俯身割菜他直起腰后我爹就看不到那条小路了。

　　我爹从粪缸上摔了下来那佃户听到声音急忙转过身来看到我爹斜躺在地上脑袋靠着粪缸一动不动。佃户提着镰刀跑到我爹跟前问他

　　"老爷你没事吧"

　　我爹动了动眼皮看着佃户嘶哑地问

　　"你是谁家的"

　　佃户俯下身去说

　　"老爷我是王喜。"

　　我爹想了想后说

　　"噢是王喜。王喜下面有块石头硌得我难受。"

　　王喜将我爹的身体翻了翻摸出一块拳头大的石头扔到一旁我爹重又斜躺在那里轻声说

　　"这下舒服了。"

　　王喜问"我扶你起来"

　　我爹摇摇头喘息着说

　　"不用了。"

　　随后我爹问他

　　"你先前看到过我掉下来没有"

　　王喜摇摇头说

　　"没有老爷。"

　　我爹像是有些高兴又问

　　"第一次掉下来"

　　王喜说"是的老爷。"

　　我爹嘿嘿笑了几下笑完后闭上了眼睛脖子一歪脑袋顺着粪缸滑到了地上。

　　那天我们刚搬到了茅屋里我和娘在屋里收拾着凤霞高高兴兴地也跟着收拾东西她不知道从此以后就要受苦了。

　　家珍端着一大盆衣服从池塘边走上来遇到了跑来的王喜王喜说

　　"少奶奶老爷像是熟了。"

　　我们在屋里听到家珍在外面使劲喊"娘福贵娘......"

　　没喊几声家珍就在那里呜呜地哭上了。那时我就想着是爹出事了我跑出屋看到家珍站在那里一大盆衣服全掉在地上。家珍看到我叫着

　　"福贵是爹......"

　　我脑袋嗡的一下拼命往村口跑跑到粪缸前时我爹已经断气了我又推又喊我爹就是不理我我不知道该怎么办站起来往回看看到我娘扭着小脚又哭又喊地跑来家珍抱着凤霞跟在后面。

　　我爹死后我像是染上了瘟疫一样浑身无力整日坐在茅屋前的地上一会儿眼泪汪汪一会儿唉声叹气。凤霞时常陪我坐在一起她玩着我的手问我

　　"爷爷掉下来了。"

　　看到我点点头她又问

　　"是风吹的吗"

　　我娘和家珍都不敢怎么大声哭她们怕我想不开也跟着爹一起去了。有时我不小心碰着什么她们两人就会吓一跳看到我没像爹那样摔倒在地她们才放心地问我

　　"没事吧。"

　　那几天我娘常对我说

　　"人只要活得高兴穷也不怕。"

　　她是在宽慰我她还以为我是被穷折腾成这样的其实我心里想着的是我死去的爹。我爹死在我手里了我娘我家珍还有凤霞却要跟着我受活罪。

　　我爹死后十天我丈人来了他右手提着长衫脸色铁青地走进了村里后面是一抬披红戴绿的花轿十来个年轻人敲锣打鼓拥在两旁。村里人见了都挤上去看以为是谁家娶亲嫁女都说怎么先前没听说过有一个人问我丈人

　　"是谁家的喜事"

　　我丈人板着脸大声说

　　"我家的喜事。"

　　那时我正在我爹坟前我听到锣鼓声抬起头来看到我丈人气冲冲地走到我家茅屋前他朝后面摆摆手花轿放在了地上锣鼓息了。当时我就知道他是要接家珍回去我心里咚咚乱跳不知道该怎么办

　　我娘和家珍听到响声从屋里出来家珍叫了声

　　"爹。"

　　我丈人看看她女儿对我娘说

　　"那畜生呢"

　　我娘陪着笑脸说

　　"你是说福贵吧"

　　"还会是谁。"

　　我丈人的脸转了过来看到了我他向我走了两步对我喊

　　"畜生你过来。"

　　我站着没有动我哪敢过去。我丈人挥着手向我喊

　　"你过来你这畜生怎么不来向我请安了畜生你听着当初是怎么娶走家珍的我今日也怎么接她回去。你看看这是花轿这是锣鼓比你当初娶亲时只多不少。"

　　喊完以后我丈人回头对家珍说

　　"你快进屋去收拾一下。"

　　家珍站着没动叫了一声

　　"爹。"

　　我丈人使劲跺了下脚说

　　"还不快去。"

　　家珍看看站在远处地里的我转身进屋了。我娘这时眼泪汪汪地对他说

　　"行行好让家珍留下吧。"

　　我丈人朝我娘摆摆手又转过身来对我喊

　　"畜生从今以后家珍和你一刀两断我们陈家和你们徐家永不往来。"

　　我娘的身体弯下去求他

　　"求你看在福贵他爹的份上让家珍留下吧。"

　　我丈人冲着我娘喊

　　"他爹都让他气死啦。"

　　喊完我丈人自己也觉得有些过分便缓一下口气说

　　"你也别怪我心狠都是那畜生胡来才会有今天。"

　　说完丈人又转向我喊道

　　"凤霞就留给你们徐家家珍肚里的孩子就是我们陈家的人啦。"

　　我娘站在一旁呜呜地哭她抹着眼泪说

　　"这让我怎么去向徐家祖宗交待。"

　　家珍提了个包裹走了出来我丈人对她说

　　"上轿。"

　　家珍扭头看看我走到轿子旁又回头看了看我再看看我娘钻进了轿子。这时凤霞不知从哪里跑了出来一看到她娘坐上轿子了她也想坐进去她半个身体才进轿子就被家珍的手推了出来。

　　我丈人向轿夫挥了挥手轿子被抬了起来家珍在里面大声哭起来我丈人喊道"给我往响里敲。"

　　十来个年轻人拼命地敲响了锣鼓我就听不到家珍的哭声了。轿子上了路我丈人手提长衫和轿子走得一样快。我娘扭着小脚可怜巴巴地跟在后面一直跟到村口才站住。

　　这时凤霞跑了过来她睁大眼睛对我说

　　"爹娘坐上轿子啦。"

　　凤霞高兴的样子叫我看了难受我对她说

　　"凤霞你过来。"

　　凤霞走到我身边我摸着她的脸说

　　"凤霞你可不要忘记我是你爹。"

　　凤霞听了这话格格笑起来她说

　　"你也不要忘记我是凤霞。"





二


　　福贵说到这里看着我嘿嘿笑了这位四十年前的浪子如今赤裸着胸膛坐在青草上阳光从树叶的缝隙里照射下来照在他眯缝的眼睛上。他腿上沾满了泥巴刮光了的脑袋上稀稀疏疏地钻出来些许白发胸前的皮肤皱成一条一条汗水在那里起伏着流下来。此刻那头老牛蹲在池塘泛黄的水中只露出脑袋和一条长长的脊梁我看到池水犹如拍岸一样拍击着那条黝黑的脊梁。这位老人是我最初遇到的那时候我刚刚开始那段漫游的生活我年轻无忧无虑每一张新的脸都会使我兴致勃勃一切我所不知的事物都会深深吸引我。就是在这样的时刻我遇到了福贵他绘声绘色地讲述自己从来没有过一个人像他那样对我全盘托出只要我想知道的他都愿意展示。

　　和福贵相遇使我对以后收集民谣的日子充满快乐的期待我以为那块肥沃茂盛的土地上福贵这样的人比比皆是。在后来的日子里我确实遇到了许多像福贵那样的老人他们穿得和福贵一样的衣裤裤裆都快耷拉到膝盖了。他们脸上的皱纹里积满了阳光和泥土他们向我微笑时我看到空洞的嘴里牙齿所剩无几。他们时常流出混浊的眼泪这倒不是因为他们时常悲伤他们在高兴时甚至是在什么事都没有的平静时刻也会泪流而出然后举起和乡间泥路一样粗糙的手指擦去眼泪如同弹去身上的稻草。

　　可是我再也没遇到一个像福贵这样令我难忘的人了对自己的经历如此清楚又能如此精彩地讲述自己。他是那种能够看到自己过去模样的人他可以准确地看到自己年轻时走路的姿态甚至可以看到自己是如何衰老的。这样的老人在乡间实在难以遇上也许是困苦的生活损坏了他们的记忆面对往事他们通常显得木讷常常以不知所措的微笑搪塞过去。他们对自己的经历缺乏热情仿佛是道听途说般地只记得零星几点即便是这零星几点也都是自身之外的记忆用一、两句话表达了他们所认为的一切。在这里我常常听到后辈们这样骂他们

　　"一大把年纪全活到狗身上去了。"

　　福贵就完全不一样了他喜欢回想过去喜欢讲述自己似乎这样一来他就可以一次一次地重度此生了。他的讲述像鸟爪抓住树枝那样紧紧抓住我。

　　家珍走后我娘时常坐在一边偷偷抹眼泪我本想找几句话去宽慰宽慰她一看到她那付样子就什么话也说不出来了。倒是她常对我说

　　"家珍是你的女人不是别人的谁也抢不走。"

　　我听了这话只能在心里叹息一声我还能说什么呢好端端的一个家成了砸破了的瓦罐似的四分五裂。到了晚上我躺在床上常常睡不着一会儿恨这个一会恨那个到头来最恨的还是我自己。夜里想得太多白天就头疼整日无精打采好在有凤霞凤霞常拉着我的手问我

　　"爹一张桌子有四个角削掉一个角还剩几个角"

　　也不知道凤霞是从哪里去听来的当我说还剩三个角时凤霞高兴的格格乱笑她说

　　"错啦还剩五个角。"

　　听了凤霞的话我想笑却笑不出来想到原先家里四个人家珍一走就等于是削掉了一个角况且家珍肚里还怀着孩子我就对凤霞说

　　"等你娘回来了就会有五个角了。"

　　家里值钱的东西都变卖光了以后我娘就常常领着凤霞去挖野菜我娘挎着篮子小脚一扭一扭地走去她走得还没有凤霞快。她头发都白了却要学着去干从没干过的体力活。

　　看着我娘拉着凤霞看一步走一步那小心的样子让我眼泪都快掉出来了。

　　我想想再不能像从前那样过日子了我得养活我娘和凤霞。我就和娘商量着到城里亲友那里去借点钱开个小铺子我娘听了这话一声不吭她是舍不得离开这里人上了年纪都这样都不愿动地方。我就对娘说

　　"如今屋子和地都是龙二的了家安在这里跟安在别处也一样。"

　　我娘听了这话过了半晌才说

　　"你爹的坟还在这里。"

　　我娘一句话就让我不敢再想别的主意了我想来想去只好去找龙二。

　　龙二成了这里的地主常常穿着丝绸衣衫右手拿着茶壶在田埂上走来走去神气得很。镶着两颗大金牙的嘴总是咧开笑着有时骂看着不顺眼的佃户时也咧着嘴我起先还以为他对人亲热慢慢地就知道他是要别人都看到他的金牙。

　　龙二遇到我还算客气常笑嘻嘻地说

　　"福贵到我家来喝壶茶吧。"

　　我一直没去龙二家是怕自己心里发酸我两脚一落地就住在那幢屋子里了如今那屋子是龙二的家你想想我心里是什么滋味。

　　其实人落到那种地步也就顾不上那么多了我算是应了人穷志短那句古话了。那天我去找龙二时龙二坐在我家客厅的太师椅子里两条腿搁在凳子上一手拿茶壶一手拿着扇子看到我走进来龙二咧嘴笑道

　　"是福贵自己找把凳子坐吧。"

　　他躺在太师椅里动都没动我也就不指望他泡壶茶给我喝。我坐下后龙二说

　　"福贵你是来找我借钱的吧"

　　我还没说不是他就往下说道

　　"按理说我也该借几个钱给你俗话说是救急不救穷我啊只能救你的急不会救你的穷。"

　　我点点头说"我想租几亩田。"

　　龙二听后笑眯眯地问

　　"你要租几亩"

　　我说"租五亩。"

　　"五亩"龙二眉毛往上吊了吊问"你这身体能行吗"

　　我说"练练就行了。"

　　他想一想说"我们是老相识了我给你五亩好田。"

　　龙二还是讲点交情的他真给了我五亩好田。我一个人种五亩地差点没累死。我从没干过农活学着村里人的样子干活别说有多慢了。看得见的时候我都在田里到了天黑只要有月光我还要下地。庄稼得赶上季节错过一个季节就全错过啦。到那时别说是养活一家人就是龙二的租粮也交不起。俗话说是笨鸟先飞我还得笨鸟多飞。

　　我娘心疼我也跟着我下地干活她一大把年纪了脚又不方便身体弯下去才一会儿工夫就直不起来了常常是一屁股坐在了田里。我对她说

　　"娘你赶紧回去吧。"

　　我娘摇摇头说"四只手总比两只手强。"

　　我说"你要是累成病那就一只手都没了我还得照料你。"

　　我娘听了这话才慢慢回到田埂上坐下和凤霞呆在一起。凤霞是天天坐在田埂上陪我她采了很多花放在腿边一朵一朵举起来问我叫什么花我哪知道是什么花就说

　　"问你奶奶去。"

　　我娘坐到田埂上看到我用锄头就常喊

　　"留神别砍了脚。"

　　我用镰刀时她更不放心时时说

　　"福贵别把手割破了。"

　　我娘老是在一旁提醒也不管用活太多我得快干一快就免不了砍了脚割破手。手脚一出血可把我娘心疼坏了扭着小脚跑过来捏一块烂泥巴堵住出血的地方嘴里一个劲儿地数落我一说得说半晌我还不能回嘴要不她眼泪都会掉出来。

　　我娘常说地里的泥是最养人的不光是长庄稼还能治病。那么多年下来我身上那儿弄破了都往上贴一块湿泥巴。我娘说得对不能小看那些烂泥巴那可是治百病的。

　　人要是累得整天没力气就不会去乱想了。租了龙二的田以后我一挨到床就呼呼地睡去根本没工夫去想别的什么。说起来日子过得又苦又累我心里反倒踏实了。我想着我们徐家也算是有一只小鸡了照我这么干下去过不了几年小鸡就会变成鹅徐家总有一天会重新发起来的。

　　从那以后我是再没穿过绸衣了我穿的粗布衣服是我娘亲手织的布刚穿上那阵子觉得不自在身上的肉被磨来磨去日子一久也就舒坦了。前几天村里的王喜死了王喜是我家从前的佃户比我大两岁他死前嘱咐儿子把他的旧绸衣送给我他一直没忘记我从前是少爷他是想让我死之前穿上绸衣风光风光。我啊对不起王喜的一片好心那件绸衣我往身上一穿就赶紧脱了下来那个难受啊滑溜溜的像是穿上了鼻涕做的衣服。

　　那么过了三个来月长根来了就是我家的雇工。那天我正在地里干活我娘和凤霞坐在田埂上。长根拄着一根枯树枝破衣褴衫地走过来手里挎着那个包裹还拿一只缺了口的碗他成了个叫花子。是凤霞先看到他凤霞站起来叫着他喊

　　"长根长根。"

　　我娘一看到是从小在我家长大的长根赶紧迎了上去长根抹着眼泪说

　　"太太我想少爷和凤霞就回来看一眼。"

　　长根走到田间看到我穿着粗布衣服满身是泥呜呜地哭说道

　　"少爷你怎么成这样子了。"

　　我输光家产以后最苦的就是长根了。长根替我家干了一辈子按规矩老了就该由我家养起来。可我家一破落他也只好离开只能要饭过日子。

　　看到长根回来时的模样我心里一阵发酸小时候他整天背着我走东逛西我长大后也从没把他放在眼里。没想到他还回来看我们我问长根

　　"你还好吧"

　　长根擦擦眼睛说"还好。"

　　我问"还没找到雇你的人家"

　　长根摇摇头说"我这么老了谁家会雇我"

　　听了这话我眼泪都要掉出来了。长根却不觉得自己苦他还为我哭说道

　　"少爷你哪受得起这种苦。"

　　那天晚上长根在我家茅屋里过的。我和娘商量着把长根留在家里这样一来好照顾他我对娘说

　　"苦也要把他留下我们每人剩两口饭也就养活他了。"

　　我娘点点头说"长根这么好的心肠。"

　　第二天早晨我对长根说

　　"长根你一回来就好了我正缺一个帮手往后你就住在这里吧。"

　　长根听后看着我笑笑着笑着眼泪掉了出来他说

　　"少爷我没有帮你的力气了有你这份心意我就够了。"说完长根就要走我和娘死活拦不住他他说

　　"你们别拦我了往后我还要来看你们。"

　　长根那天走后还来过一次那次他给凤霞带来一根扎头发的红绸是他捡来的洗干净后放在胸口专门来送给凤霞。长根那次走后我就再没有见到他了。

　　我租了龙二的田就是他的佃户了便不能再像过去那样叫他龙二得叫他龙老爷起先龙二听我这么叫总是摆摆手说

　　"福贵你我之间不必多礼。"

　　时间一久他也习惯了我在地里干活时他常会走过来说几句话。有一次我正割着稻子凤霞跟在后面捡稻穗龙二一摇一摆走过来对我说

　　"福贵我收山啦往后再也不去赌啦。赌场无赢家我是见好就收免得日后也落到你这种地步。"

　　我向龙二哈哈腰恭敬地说

　　"是龙老爷。"

　　龙二指指凤霞问道

　　"这是你的崽子吗"

　　我又哈哈腰说一声

　　"是龙老爷。"

　　我看到凤霞站在那里手里拿着稻穗直愣愣地盯着龙二看就赶紧对她说

　　"凤霞快向龙老爷行礼。"

　　凤霞也学我的样子向龙二哈哈腰说道

　　"是龙老爷。"

　　我时常惦记着家珍还有她肚子里的孩子。家珍走后两个多月托人捎来了一个口信说是生啦生了个儿子出来我丈人给取了个名字叫有庆。我娘悄悄问捎话的人

　　"有庆姓什么"

　　那人说"姓徐呀。"

　　那时我在田里我娘扭着小脚急匆匆地跑来告诉我她话没说完就擦起了眼泪。我一听说家珍给我生了个儿子扔了手里的锄头就要往城里跑跑出了十来步我不敢跑了想想我这么进城去看家珍她们母子我丈人怕是连门槛都不让我跨进去。我就对娘说

　　"娘你赶紧收拾收拾去看看家珍她们。"

　　我娘也一遍遍说着要进城去看孙子可过了几天她也没动身我又不好催她。按我们这里的习俗家珍是被她娘家的人硬给接走的也应该由她娘家的人送回来。我娘对我说

　　"有庆姓了徐家珍也就马上要回来了。"

　　她又说"家珍现在身体虚还是呆在城里好。家珍要好好补一补。"

　　家珍是在有庆半岁的时候回来的。她来的时候没有坐轿子她将有庆放在身后的一个包裹里走了十多里路回来的。

　　有庆闭着眼睛小脑袋靠在他娘肩膀上一摇一摇回来认我这个爹了。

　　家珍穿着水红的旗袍手挽一个蓝底白花的包裹漂漂亮亮地回来了。路两旁的油菜花开的金黄金黄蜜蜂嗡嗡叫着飞来飞去。家珍走到我家茅屋门口没有一下子走进去站在门口笑盈盈地看着我娘。

　　我娘在屋里坐着编草鞋她抬起头来后看到一个漂亮的女人站在门口家珍的身体挡住了光线身体闪闪发亮。我娘没有认出来是家珍也没有看到家珍身后的有庆。我娘问她

　　"是谁家的小姐你找谁呀"

　　家珍听后格格笑起来说道

　　"是我我是家珍。"

　　当时我和凤霞在田里凤霞坐在田埂上看着我干活我听到有个声音喊我声音像我娘也有些不像我问凤霞

　　"谁在喊"

　　凤霞转过身去看一看说

　　"是奶奶。"

　　我直起身体看到我娘站在茅屋门口弯着腰在使劲喊我穿水红旗袍的家珍抱着有庆站在一旁。凤霞一看到她娘撒腿跑了过去。我在水田里站着看着我娘弯腰叫我的模样她太使劲了两只手撑在腿上免得上面的身体掉到地上。凤霞跑得太快在田埂上摇来晃去终于扑到了家珍腿上抱着有庆的家珍蹲下去和凤霞抱在一起。我这时才走上田埂我娘还在喊越走近她们我脑袋里越是晕晕乎乎的。我一直走到家珍面前对她笑了笑。家珍站起来眼睛定定地看了我一阵。我当时那副穷模样使家珍一低头轻轻抽泣了。

　　我娘在一旁哭得呜呜响她对我说

　　"我说过家珍是你的女人别人谁也抢不走的。"

　　家珍一回来这个家就全了。我干活时也有了个帮手我开始心疼自己的女人了这是家珍告诉我的我自己倒是不觉得。我常对家珍说

　　"你到田埂上去歇会儿。"

　　家珍是城里小姐出身细皮嫩肉的看着她干粗活我自然心疼。家珍听到我让她去歇一下就高兴地笑起来她说

　　"我不累。"

　　我娘常说只要人活得高兴就不怕穷。家珍脱掉了旗袍也和我一样穿上粗布衣服她整天累得喘不过气来还总是笑盈盈的。凤霞是个好孩子我们从砖瓦的房子搬到茅屋去住她照样高高兴兴吃起粗粮来也不往外吐。弟弟回来以后她就更高兴了再不到田边来陪我就一心想着去抱弟弟。有庆苦呵他姐姐还过了四、五年好日子有庆才在城里呆了半年就到我身边来受苦了我觉得最对不起的就是儿子。

　　这样的日子过了一年后我娘病了。开始只是头晕我娘说看着我们时糊里糊涂的。我也没怎么在意想想她年纪大了眼睛自然看不清。后来有一天我娘在烧火时突然头一歪靠在墙上像是睡着了。等我和家珍从田里回来她还那么靠着。家珍叫她她也不答应伸手推推她她就顺着墙滑了下去。家珍吓得大声叫我我走到灶间时她又醒了过来定定地看了我们一阵我们问她她也不答应又过了一阵她闻到焦糊的味道知道饭煮糊了才开口说道

　　"哎呀我怎么睡着了。"

　　我娘慌里慌张地想站起来她站到一半腿一松身体又掉到地上。我赶紧把她抱到床上她没完没了地说自己睡着了她怕我们不相信。家珍把我拉到一旁说

　　"你去城里请个郎中来。"

　　请郎中可是要花钱的我站着没有动。家珍从褥子底下拿出了两块银元是用手帕包着的。看看银元我有些心疼那可是家珍从城里带来的只剩下这两块了。可我娘的身体更叫我担心我就拿过银元。家珍把手帕叠得整整齐齐重新塞到褥子底下给我拿出一身干净衣服让我换上。我对家珍说

　　"我走了。"

　　家珍没说话跟着我走到门口我走了几步回过头去看看她她往后理了理头发向我点点头。自从家珍回来以后我还是第一次离开她。我穿着虽然破烂可是干干净净的衣服脚上是我娘编的新草鞋要进城去了。凤霞坐在门口的地上怀里抱着睡着的有庆她看到我穿得很干净就问

　　"爹你不是下田吧"

　　我走得很快不到半个时辰就走到城里。我已有一年多没去城里了走进城里时心里还真有点发虚我怕碰到过去的熟人我这身破烂衣服让他们见了不知道他们会说些什么话。我最怕见到的还是我丈人我不敢从米行那条街走宁愿多绕一些路。城里几个郎中的医术我都知道哪个收钱黑哪个收钱公道我也知道。我想了想还是去找住在绸店隔壁的林郎中这个老头是我丈人的朋友看在家珍的份上他也会少收些钱。

　　我路过县太爷府上时看到一个穿绸衣的小孩正踮着脚使劲想抓住敲门的铜环。那孩子的年纪就和我凤霞差不多大我想这可能是县太爷的公子就走上去对他说

　　"我来帮你敲。"

　　小孩高兴地点点头我就扣住铜环使劲敲了几下里面有人答应

　　"来啦。"

　　这时小孩对我说

　　"我们快跑吧。"

　　我还没明白过来小孩贴着墙壁溜走了。门打开后一个仆人打扮的男人一看到我穿的衣服什么话没说就伸手推了我一把我没料到他会这样身体一晃就从台阶上跌下来。

　　我从地上爬起来本来我想算了可这家伙又走下来踢了我一脚还说

　　"要饭也不看这是什么地方。"

　　我的火一下子上来了我骂道

　　"老子就是啃你家祖坟里的烂骨头也不会向你要饭。"

　　他扑上来就打我脸上挨了一拳他也挨了我一脚。我们两个人就在街上扭打起来。这小子黑得很看看一下子打不赢我就瞅着我的裤裆抬脚。我呢好几次踢在他屁股上。

　　我们两个都不会打架打了一阵听到有人在后面喊

　　"难看死啦这两个畜生打架打得难看死啦。"

　　我们停住手脚往后一看一队穿黄衣服的国民党大兵站在那里十来门大炮都由马车拉着。刚才喊叫的那个人腰里别着一把手枪是个当官的。那仆人真灵活一看到当官的就马上点头哈腰

　　"长官嘿嘿长官。"

　　长官向我们两个挥挥手说

　　"两头蠢驴打架都不会给我去拉大炮。"

　　我一听这话头皮阵阵发麻他是拉我当壮丁的。那仆人也急了走上前去说

　　"长官我是本县县太爷家里的。"

　　长官说"县太爷的公子更应该为党国出力嘛。"

　　"不不。"仆人吓得连声说"我不是公子打死我也不也敢。排长我是县太爷的仆人。"

　　"操你娘。"长官大声骂道"老子是连长。"

　　"是是连长我是县太爷的仆人。"

　　那仆人怎么说都没用反而把连长说烦了连长伸手给他一巴掌

　　"少他娘的说废话去拉大炮。"他看到了我。"还有你。"

　　我只好走上去拉住一匹马的缰绳跟着他们往前走。我想到时候打个机会再逃跑吧。那仆人还在前面向连长求情走了一段路后连长竟然答应了他说

　　"行行你回去吧你小子烦死我了。"

　　仆人高兴坏了他像是要跪下来给连长叩头可又没有下跪只是在连长面前不停地搓着手连长说

　　"还不滚蛋。"

　　仆人说"滚滚我这就滚。"

　　仆人说着转身走去这时候连长从腰里抽出手枪来把胳膊端平了闭上一只眼睛向走去的仆人瞄准。仆人走出了十多步回过头来看看这一看把他吓得傻站在那里一动不动像只夜里的麻雀一样让连长瞄准。连长这时对他说

　　"走呀走呀。"

　　仆人扑通一声跪在地上连哭带喊

　　"连长连长连长。"

　　连长向他开了一枪没有打中打在他身旁飞起的小石子划破了他的手手倒是出血了。连长握着手枪向他挥动着说

　　"站起来站起来。"

　　他站了起来连长又说"走呀走呀。"

　　他伤心地哭了结结巴巴地说

　　"连长我拉大炮吧。"

　　连长又端起胳膊第二次向他瞄准嘴里说着

　　"走呀走呀。"

　　仆人这时才突然明白似的一转身就疯跑起来。连长打出第二枪时他刚好拐进了一条胡同。连长看看自己的手枪骂了一声

　　"他娘的老子闭错了一只眼睛。"

　　连长转过身来看到了站在后面的我就提着手枪走过来把枪口顶着我的胸膛对我说

　　"你也回去吧。"

　　我的两条腿拼命哆嗦心想他这次就是两只眼睛全闭错也会一枪把我送上西天。我连声说

　　"我拉大炮我拉大炮。"

　　我右手拉着缰绳左手捏住口袋里家珍给我的两块银元走出城里时看到田地里与我家相像的茅屋我低下头哭了。

　　我跟着这支往北去的炮队越走越远一个多月后我们走到了安徽。开始的几天我一心想逃跑当时想逃跑的不只是我一个人每过两天连里就会少掉一、两张熟悉的脸我心想他们是不是逃跑了我就问一个叫老全的老兵老全说

　　"谁也逃不掉。"

　　老全问我夜里睡觉听到枪声没有我说听到了他说

　　"那就是打逃兵的命大的不让打死也会被别的部队抓去。"

　　老全说得我心都寒了。老全告诉我他抗战时就被拉了壮丁开拔到江西他逃了出来没几天又被去福建的部队拉了去。当兵六年多没跟日本人打过仗光跟共产党的游击队打仗。这中间他逃跑了七次都被别的部队拉了去。最后一次他离家只有一百多里路了结果撞上了这一支炮队。老全说他不想再跑了他说

　　"我逃腻了。"

　　我们渡过长江以后就穿上了棉袄。一过长江我想逃跑的心也死了离家越远我也就越没有胆量逃跑。我们连里有十来个都是十五六岁的孩子有一个叫春生的娃娃兵是江苏人他老向我打听往北去是不是打仗我就说是的。其实我也不知道我想当上了兵就逃不了要打仗。春生和我最亲热他总是挨着我拉着我的胳膊问说

　　"我们会不会被打死"

　　我说"我不知道。"

　　说这话时我自己心里也是一阵阵难受。过了长江以后我们开始听到枪炮声起先是远远传来我们又走了两天枪炮声越来越响。那时我们来到了一个村庄村里别说是人了连牲畜都见不着。连长命令我们架起大炮我知道这下是真要打仗了。有人走过去问连长

　　"连长这是什么地方"

　　连长说"你问我我他娘的去问谁"

　　连长都不知道我们到了什么地方村里人跑了个精光我望望四周除了光秃秃的树和一些茅屋什么都没有。过了两天穿黄衣服的大兵越来越多他们在四周一队队走过去又一队队走过来有些部队就在我们旁边扎下了。又过了两天我们一炮还未打连长对我们说

　　"我们被包围了。"

　　被包围的不只是我们一个连有十来万人的国军全被包围在方圆只有二十来里路的地方里满地都是黄衣服像是赶庙会一样。这时候老全神了他坐在坑道外的土墩上吸着烟看着那些来来去去的黄皮大兵不时和中间某个人打声招呼他认识的人实在是多。老全走南闯北在七支部队里混过他嘻嘻哈哈和几个旧相识说着脏话互相打听几个人名我听他们不是说死了就是说前两天还见过。老全告诉我和春生这些人当初都和他一起逃跑过。老全正说着有个人向这里叫

　　"老全你还没死啊"

　　老全又遇到旧相识了哈哈笑道

　　"你小子什么时候被抓回来的"

　　那人还没说话另一边也有人叫上老全了老全扭脸一看急忙站起来喊

　　"喂你知道老良在哪里"

　　那个人嘻嘻笑着喊道

　　"死啦。"

　　老全沮丧地坐下来骂道

　　"妈的他还欠我一块银元呢。"

　　接着老全得意地对我和春生说

　　"你们瞧谁都没逃成。"

　　刚开始我们只是被包围住解放军没有立刻来打我们我们还不怎么害怕连长也不怕他说蒋委员长会派坦克来救我们出去的。后来前面的枪炮声越来越响我们也没有很害怕只是一个个都闲着没事可干连长没有命令我们开炮。有个老兵想想前面的弟兄流血送命我们老闲着也不是个办法他就去问连长

　　"我们是不是也打几炮"

　　连长那时候躲在坑道里赌钱他气冲冲地反问

　　"打炮往哪里打"

　　连长说得也对几炮打出去要是打在国军兄弟头上前面的国军一气之下杀回来收拾我们这可不是闹着玩的。连长命令我们都在坑道里呆着爱干什么就干什么就是别出去打炮。

　　被包围以后我们的粮食和弹药全靠空投。飞机在上面一出现下面的国军就跟蚂蚁似的密密麻麻地拥来拥去扔下的一箱箱弹药没人要全都往一袋袋大米上扑。飞机一走抢到大米的国军兄弟两个人提一袋旁边的人端着枪保护他们那么一堆一堆地分散开去都走回自己的坑道。

　　没过多久成群结伙的国军向房屋和光秃秃的树木涌去远近的茅屋顶上都爬上去了人又拆茅屋又砍树这哪还像是打仗乱糟糟的响声差不多都要盖住前沿的枪炮声了。才半天工夫眼睛望得到的房屋树木全没了空地上全都是扛着房梁树木和抱着木板、凳子的大兵他们回到自己的坑道后一条条煮米饭的炊烟就升了起来在空中扭来扭去。

　　那时候最多的就是子弹了往那里躺都硌得身体疼。四周的房屋被拆光树也砍光后满地的国军提着刺刀去割枯草那情形真像是农忙时在割稻子有些人满头大汗地刨着树根。还有一些人开始掘坟用掘出的棺材板烧火。掘出了棺材就把死人骨头往坑外一丢也不给重新埋了到了那种时候谁也不怕死人骨头了夜里就是挨在一起睡觉也不会做恶梦。煮米饭的柴越来越少米倒是越来越多。没人抢米了我们三个人去扛了几袋米回来铺在坑道当睡觉的床这样躺着就不怕子弹硌得身体难受了。

　　等到再也没有什么可当柴煮米饭时蒋委员长还没有把我们救出去。好在那时飞机不再往下投大米改成投大饼成包的大饼一落地弟兄们像牲畜一样扑上去乱抢叠得一层又一层跟我娘纳出的鞋底一样他们嗷嗷乱叫着和野狼没什么两样。

　　老全说"我们分开去抢。"

　　这种时候只能分开去抢才能多抢些大饼回来。我们爬出坑道自己选了个方向走去。当时子弹在很近的地方飞来飞去常有一些流弹窜过来。有一次我跑着跑着身边一个人突然摔倒我还以为他是饿昏了扭头一看他半个脑袋没了吓得我腿一软也差一点摔倒。抢大饼比抢大米还难按说国军每天都在拼命地死人可当飞机从天那边飞过来时人全从地里冒了出来光秃秃的地上像是突然长出了一排排草跟着飞机跑大饼一扔下人才散开去各自冲向看好的降落伞。大饼包得也不结实一落地就散了几十上百个人往一个地方扑有些人还没挨着地就撞昏过去了我抢一次大饼就跟被人吊起来用皮带打了一顿似的全身疼。到头来也只是抢到了几张大饼。回到坑道里老全已经坐在那里了他脸上青一块紫一块的他抢到的饼也不比我多。老全当了八年兵心里还是很善良他把自己的饼往我的上面一放说等春生回来一起吃。我们两个就蹲在坑道里露出脑袋张望春生。

　　过了一会我们看到春生怀里抱着一堆胶鞋猫着腰跑来了这孩子高兴得满脸通红他一翻身滚了进来指着满地的胶鞋问我们

　　"多不多"

　　老全望望我问春生

　　"这能吃吗"

　　春生说"可以煮米饭啊。"

　　我们一想还真对看看春生脸上一点伤都没有老全对我说

　　"这小子比谁都精。"

　　后来我们就不去抢大饼了用上了春生的办法。抢大饼的人叠在一起时我们就去扒他们脚上的胶鞋有些脚没有反应有些脚乱蹬起来我们就随手捡个钢盔狠狠揍那些不老实的脚挨了揍的脚抽搐几下都跟冻僵似的硬了。我们抱着胶鞋回到坑道里生火反正大米有的是这样还免去了皮肉之苦。我们三个人边煮着米饭边看着那些光脚在冬天里一走一跳的人嘿嘿笑个不停。

　　前沿的枪炮声越来越紧也不分白天和晚上。我们呆在坑道里也听惯了经常有炮弹在不远处爆炸我们连的大炮都被打烂了这些大炮一炮都没放就成了一堆烂铁我们更加没事可干了。那么一些日子下来春生也不怎么害怕了到那时候怕也没有用。枪炮声越来越近我们总觉得还远着呢。最难受的就是天越来越冷睡上几分钟就是冻醒一次。炮弹在外面爆炸时常震得我们耳朵里嗡嗡乱叫春生怎么说也只是个孩子他迷迷糊糊睡着时一颗炮弹飞到近处一炸把他的身体都弹了起来他被吵醒后怒气冲冲地站在坑道上对前面的枪炮声大喊

　　"你们他娘的轻一点吵得老子都睡不着。"

　　我赶紧把他拉下来当时子弹已在坑道上面飞来飞去了。

　　国军的阵地一天比一天小我们就不敢随便爬出坑道除非饿极了才出去找吃的。每天都有几千伤号被抬下来我们连的阵地在后方成了伤号的天下。有那么几天我和老全、春生扑在坑道上露出三个脑袋看那些抬担架的将缺胳膊断腿的伤号抬过来。隔上不多时间就过来一长串担架抬担架的都猫着腰跑到我们近前找一块空地喊一、二、三喊到三时将担架一翻倒垃圾似的将伤号扔到地上就不管了。

　　伤号疼得嗷嗷乱叫哭天喊地的叫声是一长串一长串响过来。

　　老全看着那些抬担架的离去骂了一声

　　"这些畜生。"

　　伤号越来越多只要前面枪炮声还在响就有担架往这里来喊着一、二、三把伤号往地上扔。地上的伤号起先是一堆一堆没多久就连成一片在那里疼得嗷嗷直叫那叫喊我一辈子都忘不了我和春生看得心里一阵阵冒寒气连老全都直皱眉。我想这仗怎么打呀。

　　天一黑又下起了雪。有一长段时间没有枪炮声我们就听着躺在坑道外面几千没死的伤号呜呜的声音像是在哭又像是在笑那是疼得受不了的声音我这辈子就再没听到过这么怕人的声音了。一大片一大片就像潮水从我们身上涌过去。雪花落下来天太黑我们看不见雪花只是觉得身体又冷又湿手上软绵绵一片慢慢地化了没多久又积上了厚厚一层雪花。

　　我们三个人紧挨着睡在一起又饿又冷那时候飞机也来得少了都很难找到吃的东西。谁也不会再去盼蒋委员长来救我们了接下去是死是活谁也不知道。春生推推我问

　　"福贵你睡着了吗"

　　我说"没有。"

　　他又推推老全老全没说话。春生鼻子抽了两下对我说

　　"这下活不成了。"

　　我听了这话鼻子里也酸溜溜的老全这时说话了他两条胳膊伸了伸说

　　"别说这丧气话。"

　　他身体坐起来又说

　　"老子大小也打过几十次仗了每次我都对自己说"老子死也要活着。子弹从我身上什么地方都擦过就是没伤着我。春生只要想着自己不死就死不了。"

　　接下去我们谁也没说话都想着自己的心事。我是一遍遍想着自己的家想想凤霞抱着有庆坐在门口想想我娘和家珍。想着想着心里像是被堵住了都透不过气来像被人捂住了嘴和鼻子一样。

　　到了后半夜坑道外面伤号的呜咽渐渐小了下去我想他们大部分都睡着了吧。只有不多的几个人还在呜呜地响那声音一段一段的飘来飘去听上去像是在说话你问一句他答一声声音凄凉得都不像是活人发出来的。那么过了一阵后只剩下一个声音在呜咽了声音低得像蚊虫在叫轻轻地在我脸上飞来飞去听着听着已不像是在呻吟倒像是在唱什么小调。周围静得什么声响都没有只有这样一个声音长久地在那里转来转去。我听得眼泪都流了出来把脸上的雪化了后流进脖子就跟冷风吹了进来。

　　天亮时什么声音也没有了我们露出脑袋一看昨天还在喊叫的几千伤号全死了横七竖八地躺在那里一动不动上面盖了一层薄薄的雪花。我们这些躲在坑道里还活着的人呆呆看了半晌谁都没说话。连老全这样不知见过多少死人的老兵也傻看了很久末了他叹息一声摇摇头对我们说

　　"惨啊。"

　　说着老全爬出了坑道走到这一大片死人中间翻翻这个拨拨那个老全弓着背在死人中间跨来跨去时而蹲下去用雪给某一个人擦擦脸。这时枪炮声又响了起来一些子弹朝这里飞来。我和春生一下子回过魂来赶紧向老全叫

　　"你快回来。"

　　老全没答理我们继续看来看去。过了一会他站住了来回张望了几下才朝我们走来。走近了他向我和春生伸出四根指头摇着头说

　　"有四个我认识。"

　　话刚说完老全突然向我们睁圆了眼睛他的两条腿僵住似的站在那里随后身体往下一掉跪在了那里。我们不知道他为什么这样只看到有子弹飞来就拼命叫

　　"老全你快点。"

　　喊了几下后老全还是那么一副样子我才想完了老全出事了。我赶紧爬出坑道向老全跑去跑到跟前一看老全背脊上一滩血我眼睛一黑哇哇地喊春生。等春生跑过来后我们两个人把老全抬回到坑道子弹在我们身旁时时呼的一下擦过去。

　　我们让老全躺下我用手顶住他背脊上那滩血那地方又湿又烫血还在流从我指缝流出去。老全眼睛慢吞吞地眨了一下像是看了一会我们随后嘴巴动了动声音沙沙地问我们

　　"这是什么地方"

　　我和春生抬头向周围望望我们怎么会知道这是什么地方只好重新去看老全老全将眼睛紧紧闭了一下接着慢慢睁开越睁越大他的嘴歪了歪像是在苦笑我们听到他沙哑地说

　　"老子连死在什么地方都不知道。"

　　老全说完这话过了没多久就死了。老全死后脑袋歪到了一旁我和春生知道他已经死了互相看了半晌春生先哭了春生一哭我也忍不住哭了。

　　后来我们看到了连长他换上老百姓的衣服腰里绑满了钞票提着个包裹向西走去。我们知道他是要逃命了衣服里绑着的钞票让他走路时像个一扭一扭的胖老太婆。有个娃娃兵向他喊

　　"连长蒋委员长还救不救我们"

　　连长回过头来说

　　"蠢蛋这种时候你娘也不会来救你了还是自己救自己吧。"一个老兵向他打了一枪没打中。连长一听到子弹朝他飞去全没有了过去的威风撒开两腿就疯跑起来好几个人都端起枪来打他连长哇哇叫着跳来跳去在雪地里逃远了。

　　枪炮声响到了我们鼻子底下我们都看得见前面开枪的人影了在硝烟里一个一个摇摇晃晃地倒下去。我算计着自己活不到中午到不了中午就该轮到我去死了。一个来月在枪炮里混下来后我倒不怎么怕死只是觉得自己这么死得不明不白实在是冤我娘和家珍都不知道我死在何处。

　　我看看春生他的一只手还搁在老全身上愁眉苦脸地也在看着我。我们吃了几天生米春生的脸都吃肿了。他伸舌头舔舔嘴唇对我说

　　"我想吃大饼。"

　　到这时候死活已经不重要了死之前能够吃上大饼也就知足了。春生站了起来我没叫他小心子弹他看了看说

　　"兴许外面还有饼我去找找。"

　　春生爬出了坑道我没拦他反正到不了中午我们都得死他要是真吃到大饼那就太好了。我看着他有气无力地从尸体上跨了过去这孩子走了几步还回过头来对我说

　　"你别走开我找着了大饼就回来。"

　　他垂着双手低头走入了前面的浓烟。那个时候空气里满是焦糊和硝烟味吸到嗓子眼里觉得有一颗一颗小石子似的东西。

　　中午没到的时候坑道里还活着的人全被俘虏了。当端着枪的解放军冲上来时有个老兵让我们举起双手他紧张得脸都青了叫嚷着要我们别碰身边的枪他怕到时候连他也跟着倒楣。有个比春生大不了多少的解放军将黑洞洞的枪口对准我我心一横想这次是真要死了。可他没有开枪对我叫嚷着什么我一听是要我爬出去我心里一下子咚咚乱跳了我又有活的盼头了。我爬出坑道后他对我说

　　"把手放下吧。"

　　我放下了手悬着的心也放下了。我们一排二十多个俘虏由他一人押着向南走去走不多远就汇入到一队更大的俘虏里。到处都是一柱柱冲天的浓烟。向着同一个地方弯过去。

　　地上坑坑洼洼满是尸体和炸毁了的大炮枪支烧黑了的军车还在噼噼啪啪。我们走了一段后二十多个挑着大白馒头的解放军从北横着向我们走来馒头热气腾腾看得我口水直流。押我们的一个长官说

　　"你们自己排好队。"

　　没想到他们是给我们送吃的来了要是春生在该有多好我往远处看看不知道这孩子是死是活。我们自动排出了二十多个队形一个挨着一个每人领了两个馒头我从没听到过这么一大片吃东西的声音比几百头猪吃东西时还响。大家都吃得太快有些人拼命咳嗽咳嗽声一声比一声高我身旁的一个咳得比谁都响他捂着腰疼得眼泪横流。更多的人是噎住了都抬着脑袋对天空直瞪眼身体一动不动。

　　第二天早晨我们被集合到一块空地上整整齐齐地坐在地上。前面是两张桌子一个长官模样的人对我们说话他先是讲了一通解放全中国的道理最后宣布愿意参加解放军的继续坐着想回家的就站出来去领回家的盘缠。

　　一听可以回家我的心扑扑乱跳可我看到那个长官腰里别了一支手枪又害怕了我想哪有这样的好事。很多人都坐着没动有一些人走出去还真的走到那桌子前去领了盘缠那个长官一直看着他们他们领了钱以后还领了通行证。

　　接着就上路了我的心提到了嗓子眼那个长官肯定会拔出手枪来毙他们就跟我们连长一样。可他们走出很远以后长官也没有掏出手枪。这下我紧张了我知道解放军是真的愿意放我们回家。这一仗打下来我知道什么叫打仗了我对自己说再也不能打仗了我要回家。我就站起来一直走到那位长官面前扑通跪下后就哇哇哭起来我原本想说我要回家可话到嘴边又变了我一遍遍叫着"连长连长连长--"

　　别的什么话也说不出来那位长官把我扶起来问我要说什么。我还是叫他连长还是哭。旁边一个解放军对我说

　　"他是团长。"

　　他这一说把我吓住了心想糟了。可听到坐着的俘虏哄地笑起来又看到团长笑着问我

　　"你要说什么"

　　我这才放心下来对团长说

　　"我要回家。"

　　解放军让我回家还给了盘缠。我一路急匆匆往南走饿了就用解放军给的盘缠买个烧饼吃下去困了就找个平整一点地方睡一觉。我太想家了一想到今生今世还能和我娘和家珍和我一双儿女团聚我又是哭又是笑疯疯癫癫地往南跑。

　　我走到长江边时南面还没有解放解放军在准备渡江了。我过不去在那里耽搁了几个月。我就到处找活干免得饿死。我知道解放军缺摇船的我以前有钱时觉得好玩学过摇船。好几次我都想参加解放军替他们摇船摇过长江去。

　　想想解放军对我好我要报恩。可我实在是怕打仗怕见不到家里人。为了家珍她们我对自己说

　　"我就不报恩了我记得解放军的好。"

　　我是跟在往南打去的解放军屁股后面回到家里的算算时间我离家都快两年了。走的时候是深秋回来是初秋。我满身泥土走上了家乡的路后来我看到了自己的村庄一点都没变我一眼就看到了我急冲冲往前走。看到我家先前的砖瓦房又看到了现在的茅屋我一看到茅屋忍不住跑了起来。

　　离村口不远的地方一个七、八岁的女孩带着个三岁的男孩在割草。我一看到那个穿得破破烂烂的女孩就认出来了那是我的凤霞。凤霞拉着有庆的手有庆走路还磕磕绊绊。我就向凤霞有庆喊

　　"凤霞有庆。"

　　凤霞像是没有听到倒是有庆转回身来看我他被凤霞拉着还在走脑袋朝我这里歪着。我又喊

　　"凤霞有庆。"

　　这时有庆拉住了他姐姐凤霞向我转了过来我跑到跟前蹲下去问凤霞

　　"凤霞还认识我吗"

　　凤霞张大眼睛看了我一阵嘴巴动了动没有声音。我对凤霞说

　　"我是你爹啊。"

　　凤霞笑了起来她的嘴巴一张一张可是什么声音都没有。当时我就觉得有些不对劲只是我没往细里想。我知道凤霞认出我来了她张着嘴向我笑她的门牙都掉了。我伸手去摸她的脸她的眼睛亮了亮就把脸往我手上贴我又去看有庆有庆自然认不出我他害怕地贴在姐姐身上我去拉他他就躲着我我对他说

　　"儿子啊我是你爹。"

　　有庆干脆躲到了姐姐身后推着凤霞说

　　"我们快走呀。"

　　这时有一个女人向我们这里跑来哇哇叫着我的名字我认出来是家珍家珍跑得跌跌撞撞跑到跟前喊了一声

　　"福贵。"

　　就坐在地上大声哭起来我对家珍说

　　"哭什么哭什么。"

　　这么一说我也呜呜地哭了。

　　我总算回到了家里看到家珍和一双儿女都活得好好的我的心放下了。她们拥着我往家里走去一走近自家的茅屋我就连连喊

　　"娘娘。"

　　喊着我就跑了起来跑到茅屋里一看没见到我娘当时我眼睛就黑了一下折回来问家珍

　　"我娘呢"

　　家珍什么也不说就是泪汪汪地看着我我也就知道娘到什么地方去了。我站在门口脑袋一垂眼泪便刷刷地流了出来。

　　我离家两个月多一点我娘就死了。家珍告诉我我娘死前一遍一遍对家珍说

　　"福贵不会是去赌钱的。"

　　家珍去城里打听过我不知多少次竟会没人告诉她我被抓了壮丁。我娘才这么说可怜她死的时候还不知道我在什么地方。我的凤霞也可怜一年前她发了一次高烧后就再不会说话了。家珍哭着告诉我这些时凤霞就坐在我对面她知道我们是在说她就轻轻地对着我笑看到她笑我心里就跟针扎一样。有庆也认我这个爹了只是他仍有些怕我我一抱他他就拚命去看家珍和凤霞。随便怎么说我都回到家里了。头天晚上我怎么都睡不着我和家珍还有两个孩子挤在一起听着风吹动屋顶的茅草看着外面亮晶晶的月光从门缝里钻进来我心里是又踏实又暖和我一会儿就要去摸摸家珍摸摸两个孩子我一遍遍对自己说

　　"我回家了。"

　　我回来的时候村里开始搞土地改革了我分到了五亩地就是原先租龙二的那五亩。龙二是倒大楣了他做上地主神气了不到四年一解放他就完蛋了。共产党没收了他的田产分给了从前的佃户。他还死不认帐去吓唬那些佃户也有不买帐的他就动手去打人家。龙二也是自找倒楣人民政府把他抓了去说他是恶霸地主。被送到城里大牢后龙二还是不识时务那张嘴比石头都硬最后就给毙掉了。

　　枪毙龙二那天我也去看了。龙二死到临头才泄了气听说他从城里被押出来时眼泪汪汪流着口水对一个熟人说

　　"做梦也想不到我会被毙掉。"

　　龙二也太糊涂了他以为自己被关几天就会放出来根本不相信会被枪毙。那是在下午枪决龙二就在我们的一个邻村事先有人挖好了坑。那天附近好几个村里的人都来看了龙二被五花大绑地押了过来他差不多是被拖过来的嘴巴半张着呼哧呼哧直喘气龙二从我身边走过时看了我一眼我觉得他没认出我来可走了几步他硬是回过头来哭着鼻子对我喊道

　　"福贵我是替你去死啊。"

　　听他这么一喊我慌了想想还是离开吧别看他怎么死了。我从人堆里挤出去一个人往外走走了十来步就听到"电"的一枪我想龙二彻底完蛋了可紧接着又是"电"的一枪下面又打了三枪总共是五枪。我想是不是还有别的人也给毙掉回去的路上我问同村的一个人

　　"毙了几个"

　　他说"就毙了龙二。"

　　龙二真是倒楣透了他竟挨了五枪哪怕他有五条命也全报销了。

　　毙掉龙二后我往家里走去时脖子上一阵阵冒冷气我是越想越险要不是当初我爹和我是两个败家子没准被毙掉的就是我了。我摸摸自己的脸又摸摸自己的胳膊都好好的我想想自己是该死却没死我从战场上捡了一条命回来到了家龙二又成了我的替死鬼我家的祖坟埋对了地方我对自己说

　　"这下可要好好活了。"

　　我回到家里时家珍正在给我纳鞋底她看到我的脸色吓一跳以为我病了。当我把自己想的告诉她她也吓得脸蛋白一阵青一阵嘴里咝咝地说

　　"真险啊。"

　　后来我就想开了觉得也用不着自己吓唬自己这都是命。常言道大难不死必有后福。我想我的后半截该会越来越好了。我这么对家珍说了家珍用牙咬断了线看着我说

　　"我也不想要什么福分只求每年都能给你做一双新鞋。"

　　我知道家珍的话我的女人是在求我们从今以后再不分开。看着她老了许多的脸我心里一阵酸疼。家珍说得对只要一家人天天在一起也就不在乎什么福分了。

　　福贵的讲述到这里中断我发现我们都坐在阳光下了阳光的移动使树荫悄悄离开我们转到了另一边。福贵的身体动了几下才站起来他拍了拍膝盖对我说

　　"我全身都是越来越硬只有一个地方越来越软。"

　　我听后不由高声笑起来朝他耷拉下去的裤裆看看那里沾了几根青草。他也嘿嘿笑了一下很高兴我明白他的意思。然后他转过身去喊那头牛

　　"福贵。"

　　那头牛已经从水里出来了正在啃吃着池塘旁的青草牛站在两棵柳树下面牛背上的柳枝失去了垂直的姿态出现了纷乱的弯曲。在牛的脊背上刷动一些树叶慢吞吞的掉落下去。老人又叫了一声

　　"福贵。"

　　牛的屁股像是一块大石头慢慢地移进了水里随后牛脑袋从柳枝里钻了出来两只圆滚滚的眼睛朝我们缓缓移来。老人对牛说

　　"家珍他们早在干活啦你也歇够了。我知道你没吃饱谁让你在水里呆这么久"

　　福贵牵着牛到了水田里给牛套上犁的工夫他对我说

　　"牛老了也和人老了一样饿了还得先歇一下才吃得下去东西。"

　　我重新在树荫里坐下来将背包垫在腰后靠着树干用草帽扇着风。老牛的肚皮耷拉下来长长一条它耕动时肚皮犹如一只大水袋一样摇来晃去。我注意到福贵耷拉下去的裤裆他的裤裆也在晃动很像牛的肚皮。

　　那天我一直在树荫里坐到夕阳西下我没有离开是因为福贵的讲述还没有结束。

　　我回家后的日子苦是苦过得还算安稳。凤霞和有庆一天天大起来我呢一天比一天老了。我自己还没觉得家珍也没觉得我只是觉得力气远不如从前。到了有一天我挑着一担菜进城去卖路过原先绸店那地方一个熟人见到我就叫了

　　"福贵你头发白啦。"

　　其实我和他也只是半年没见着他这么一叫我才觉得自己是老了许多。回到家里我把家珍看了又看看得她不知出了什么事低头看看自己又看看背后才问

　　"你看什么呀。"

　　我笑着告诉她"你的头发也白了。"

　　那一年凤霞十七岁了凤霞长成了女人的模样要不是她又聋又哑提亲的也该找上门来了。村里人都说凤霞长得好凤霞长得和家珍年轻时差不多。有庆也有十二岁了有庆在城里念小学。

　　当初送不送有庆去念书我和家珍着实犹豫了一阵没有钱啊。凤霞那时才十二三岁虽说也能帮我干点田里活帮家珍干些家里活可总还是要靠我们养活。我就和家珍商量是不是把凤霞送给别人算了好省下些钱供有庆念书。别看凤霞听不到不会说她可聪明呢我和家珍一说起把凤霞送人的事凤霞马上就会扭过头来看我们两只眼睛一眨一眨看得我和家珍心都酸了几天不再提起那事。

　　眼看着有庆上学的年纪越来越近这事不能不办了。我就托村里人出去时顺便打听打听有没有人家愿意领养一个十二岁的女孩。我对家珍说

　　"要是碰上一户好人家凤霞就会比现在过得好。"

　　家珍听了点着头眼泪却下来了。做娘的心肠总是要软一些。我劝家珍想开点凤霞命苦这辈子看来是要苦到底了。有庆可不能苦一辈子要让他念书念书才会有个出息的日子。总不能让两个孩子都被苦捆住总得有一个日后过得好一些。

　　村里出去打听的人回来说凤霞大了一点要是减掉一半岁数要的人家就多了。这么一说我们也就死心了。谁知过了一个来月两户人家捎信来要我们的凤霞一户是领凤霞去做女儿另一户是让凤霞去侍候两个老人。我和家珍都觉得那户没有儿女的人家好把凤霞当女儿总会多疼爱她一些就传口信让他们来看看。他们来了见了凤霞夫妻两个都挺喜欢一知道凤霞不会说话他们就改变了主意那个男的说

　　"长得倒是挺干净的只是......"

　　他没往下说客客气气地回去了。我和家珍只好让另一户人家来领凤霞。那户倒是不在乎凤霞会不会说话他们说只要勤快就行。

　　凤霞被领走那天我扛着锄头准备下地时她马上就提上篮子和镰刀跟上了我。几年来我在田里干活凤霞就在旁边割草已经习惯了。那天我看到她跟着就推推她让她回去。她睁圆了眼睛看我我放下锄头把她拉回到屋里从她手里拿过镰刀和篮子扔到了角落里。她还是睁圆眼睛看着我她不知道我们把她送给别人了。当家珍给她换上一件水红颜色的衣服时她不再看我低着头让家珍给她穿上衣服那是家珍用过去的旗袍改做的。家珍给她扣纽扣时她眼泪一颗一颗滴在自己腿上。凤霞知道自己要走了。我拿起锄头走出去走到门口我对家珍说

　　"我下地了领凤霞的人来了让他带走就是别来见我。"

　　我到了田里挥着锄头干活时总觉得劲使不到点子上。

　　我是心里发虚啊往四周看看看不到凤霞在那里割草觉得心都空了。想想以后干活时再见不到凤霞我难受得一点力气都没有。这当儿我看到凤霞站在田埂上身旁一个五十来岁的男人拉着她的手。凤霞的眼泪在脸上哗哗地流她哭得身体一抖一抖凤霞哭起来一点声音也没有她时不时抬起胳膊擦眼睛我知道她这样做是为了看清楚她爹。那个男人对我笑了笑说道

　　"你放心吧我会对她好的。"

　　说完他拉了拉凤霞凤霞就跟着他走了。凤霞手被拉着走去时身体一直朝我这边歪着她一直在看着我。凤霞走着走着我就看不到她的眼睛了再过一会她擦眼睛抬起的胳膊也看不到了。这时我实在忍不住了歪了歪头眼泪掉了下来。家珍走过来时我埋怨她

　　"叫你别让他们过来你偏要让他们过来见我。"

　　家珍说"不是我是凤霞自己过来的。"

　　凤霞走后有庆不干了。起先凤霞被人领走时有庆瞪着眼睛还不知道出了什么事直到凤霞走远了他才挠着头一步一步往回走。我看到他朝我这里张望几下就是不过来问我。他还在家珍肚子里时我就打过他他看到我怕。

　　吃午饭时桌子旁没有了凤霞有庆吃了两口就不吃了眼睛对着我和家珍转来转去家珍对他说

　　"快吃。"

　　他摇摇小脑袋问他娘

　　"姐姐呢"

　　家珍一听这话头便低下了她说

　　"你快吃。"

　　这小家伙干脆把筷子一放对他娘叫道"姐姐什么时候回来"

　　凤霞一走我心里本来就乱糟糟的看到有庆这样子一拍桌子说

　　"凤霞不回来啦。"

　　有庆吓得身体抖了一下看看我没再发火他嘴巴歪了两下低着脑袋说

　　"我要姐姐。"

　　家珍就告诉他我们把凤霞送给别人家了为了省下些钱供他上学。听到把凤霞送给了别人有庆嘴一张哇哇地哭了边哭边喊

　　"我不上学我要姐姐。"

　　我没理他心想他要哭就让他哭吧谁知他又叫了

　　"我不上学。"把我的心都叫乱了我对他喊

　　"你哭个屁。"

　　有庆给吓住了身体往后缩缩看到我低头重新吃饭他就离开凳子走到墙角突然又喊了一声

　　"我要姐姐。"

　　我知道这次非揍他不可了从门后拿出扫帚走过去对他说

　　"转过去。"

　　有庆看看家珍乖乖地转了过去两只手扶在墙上我说

　　"脱掉裤子。"

　　有庆脑袋扭过来看看家珍脱下了裤子后又转过脸来看家珍看到他娘没过来拦我他慌了。我举起扫帚时他怯生生地说

　　"爹别打我好吗"

　　他这么说我心也就软了。有庆也没有错他是凤霞带大的他对姐姐亲想姐姐。我拍拍他的脑袋说

　　"快去吃饭吧。"

　　过了两个月有庆上学的日子到了。凤霞被领走时穿了一件好衣服有庆上学了还是穿得破破烂烂家珍做娘的心里怪难受的她蹲在有庆跟前替他这儿拉拉那儿拍拍对我说

　　"都没件好衣服。"

　　谁想到有庆这时候又说

　　"我不上学。"

　　都过去了两个月我以为他早忘了凤霞的事到了上学这一天他又这么叫了。这次我没有发火好言好语告诉他凤霞就是为了他上学才送给别人的他只有好好念书才对得起姐姐。有庆倔劲上来了他抬起脑袋冲我说

　　"我就是不上学。"

　　我说"你屁股又痒啦。"

　　他干脆一转身脚使劲往地上蹬着走进了里屋进了屋后喊

　　"你打死我我也不上学。"

　　我想这孩子是要我揍他就提着扫帚进去家珍拉住我低声说

　　"你轻点吓唬吓唬就行了别真的揍他。"

　　我一进屋有庆已经卧在床上了裤子褪到大腿一面露着两片小屁股他是在等我去揍他。他这样子反倒让我下不了手我就先用话吓唬他

　　"现在说上学还来得及。"

　　他尖声喊

　　"我要姐姐。"

　　我朝他屁股上揍了一下他抱着脑袋说

　　"不疼。"

　　我又揍了一下他还是说

　　"不疼。"

　　这孩子是逼我使劲揍他真把我气坏了。我就使劲往他屁股上揍这下他受不了哇哇地哭我也不管还是使劲揍。有庆总还小过了一会他实在疼得挺不住求我了

　　"爹别打了我上学。"

　　有庆是个好孩子。他上学第一天中午回来后一看到我就哆嗦一下我还以为他是早晨被我打怕了就亲热地问他学校好不好他低着头轻轻嗯了一下吃饭的时候他老是抬起头来看看我一副害怕的样子让我心里很不是滋味想想早晨我出手也太重了。到饭快吃完的时候有庆叫了我一声

　　"爹。"

　　他说"老师要我自己来告诉你们老师批评我了说我坐在凳子上动来动去不好好念书。"

　　我一听火就上来了凤霞都送给了别人他还不好好念书。我把碗往桌上一拍他先哭了哭着对我说

　　"爹你别打我。我是屁股疼得坐不下去。"

　　我赶紧把他裤子剥下来一看有庆的屁股上青一块紫一块那是早晨揍的这样怎么让他在凳子上坐下去。看着儿子那副哆嗦的样子我鼻子一酸眼睛也湿了。

　　凤霞让别人领去才几个月她就跑了回来。凤霞回来时夜深了我和家珍在床上听到有人在外面敲门先是很轻地敲了一下过了一会儿又敲了两下。我想是谁呀这么晚了。爬起来去开门一开门看到是凤霞都忘了她听不到赶紧叫

　　"凤霞快进来。"

　　我这么一叫家珍一下子从床上下来没穿鞋就往门口跑。我把凤霞拉进来家珍一把将她抱过去呜呜地哭了。我推推她让她别这样。

　　凤霞的头发和衣服都被露水沾湿了我们把她拉到床上坐下她一只手扯住我的袖管一只手拉住家珍的衣服身体一抖一抖哭得都哽住了。家珍想去拿条毛巾给她擦擦头发她拉住家珍的衣服就是不肯松开家珍只得用手去替她擦头发。过了很久她才止住哭抓住我们的手也松开了。我把她两只手拿起来看了又看想看看那户人家是不是让凤霞做牛做马地干活看了很久也看不出个究竟来凤霞手上厚厚的茧在家里就有了。我又看她的脸脸上也没有什么伤痕这才稍稍有些放心。

　　凤霞头发干了后家珍替她脱了衣服让她和有庆睡一头。凤霞躺下后睁眼看着睡着的有庆好一会偷偷笑了一下才把眼睛闭上。有庆翻了个身把手搁在凤霞嘴上像是打他姐姐巴掌似的。凤霞睡着后像只小猫又乖又安静一动不动。

　　有庆早晨醒来一看到他姐姐使劲搓眼睛搓完眼睛看看还是凤霞衣服不穿就从床上跳下来张着个嘴一声声喊

　　"姐姐姐姐。"

　　这孩子一早晨嘻嘻笑个不停家珍让他快点吃饭还要上学去。他就笑不出来了偷偷看了我一眼低声问家珍

　　"今天不上学好吗"

　　我说"不行。"

　　他不敢再说什么当他背着书包出门时狠狠蹬了几脚随即怕我发火飞快地跑了起来。有庆走后我让家珍拿身干净衣服出来准备送凤霞回去一转身看到凤霞提着篮子和镰刀站在门口等着我了凤霞哀求地看着我叫我实在不忍心送她回去我看看家珍家珍看着我的眼睛也像是在求我我对她说

　　"让凤霞再呆一天吧。"

　　我是吃过晚饭送凤霞回去的凤霞没有哭她可怜巴巴地看看她娘看看她弟弟拉着我的袖管跟我走了。有庆在后面又哭又闹反正凤霞听不到我没理睬他。

　　那一路走得真是叫我心里难受我不让自己去看凤霞一直往前走走着走着天黑了风飕飕地吹在我脸上又灌到脖子里去。凤霞双手捏住我的袖管一点声音也没有。天黑后路上的石子绊着凤霞走上一段凤霞的身体就摇一下我蹲下去把她两只脚揉一揉凤霞两只小手搁在我脖子上她的手很冷一动不动。后面的路是我背着凤霞走去到了城里看看离那户人家近了我就在路灯下把凤霞放下来把她看了又看凤霞是个好孩子到了那时候也没哭只是睁大眼睛看我我伸手去摸她的脸她也伸过手来摸我的脸。她的手在我脸上一摸我再也不愿意送她回到那户人家去了。背起凤霞就往回走凤霞的小胳膊勾住我的脖子走了一段她突然紧紧抱住了我她知道我是带她回家了。

　　回到家里家珍看到我们怔住了我说

　　"就是全家都饿死也不送凤霞回去。"

　　家珍轻轻地笑了笑着笑着眼泪掉了出来。





三


　　有庆念了两年书到了十岁光景家里日子算是好过一些了那时凤霞也跟看我们一起下地干活凤霞已经能自己养活自己了。家里还养了两头羊全靠有庆割草去喂它们。每天蒙蒙亮时家珍就把有庆叫醒这孩子把镰刀扔在篮子里一只手提着一只手搓着眼睛跌跌冲冲走出屋门去割草那样子怪可怜的孩子在这个年纪是最睡不醒的可有什么办法呢没有有庆去割草两头羊就得饿死。到了有庆提着一篮草回来上学也快迟到了急忙往嘴里塞一碗饭边嚼边往城里跑。中午跑回家又得割草喂了羊再自己吃饭上学自然又来不及了。有庆十来岁的时候一天两次来去就得跑五十多里路。

　　有庆这么跑鞋当然坏得快。家珍是城里有钱人家出生觉得有庆是上学的孩子了不能再光着脚丫给他做了一双布鞋。我倒觉得上学只要把书念好就行穿不穿鞋有什么关系。有庆穿上新鞋才两个月我看到家珍又在纳鞋底问她是给谁做鞋她说是给有庆。

　　田里的活已经把家珍累得说话都没力气了有庆非得把他娘累死。我把有庆穿了两个月的鞋拿起来一看这哪还是鞋鞋底磨穿了不说一只鞋连鞋帮都掉了。等有庆提着满满一篮草回来时我把鞋扔过去揪住他的耳朵让他看看

　　"你这是穿的还是啃的"

　　有庆摸着被揪疼的耳朵咧了咧嘴想哭又不敢哭。我警告他

　　"你再这样穿鞋我就把你的脚砍掉。"

　　其实是我没道理家里的两头羊全靠有庆喂它们这孩子在家干这么重的活耽误了上学时间总是跑着去中午放学想早点回来割草又跑着回来。不说羊粪肥田这事就是每年剪了羊毛去卖了的钱也不知道能给有庆做多少双鞋。我这么一说以后有庆上学就光脚丫跑去到了学校再穿上鞋。

　　有一次都下雪了他还是光着脚丫在雪地里吧哒吧哒往学校跑让我这个做爹的看得好心疼我叫住他

　　"你手里拿着什么"

　　这孩子站在雪地里看着手里的鞋可能是糊涂了都不知道说什么。我说

　　"那是鞋不是手套你给我穿上。"

　　他这才穿上了鞋缩着脑袋等我下面的话我向他挥挥手

　　"你走吧。"

　　有庆转身往城里跑跑了没多远我看到他又脱下了鞋。

　　这孩子让我一点办法都没有。

　　到了五八年人民公社成立了。我家那五亩地全划到了人民公社名下只留下屋前一小块自留地。村长也不叫村长了改叫成队长。队长每天早晨站在村口的榆树下吹口哨村里男男女女都扛着家伙到村口去集合就跟当兵一样队长将一天的活派下来大伙就分头去干。村里人都觉得新鲜排着队下地干活嘻嘻哈哈地看着别人的样子笑我和家珍凤霞排着队走去还算整齐有些人家老的老小的小中间有个老太太还扭着小脚排出来的队伍难看死了连队长看了都说

　　"你们这一家啊横看竖看还是不好看。"

　　家里五亩田归了人民公社家珍心里自然舍不得过来的十来年我们一家全靠这五亩田养活眼睛一眨这五亩田成了大伙的了家珍常说

　　"往后要是再分田我还是要那五亩。"

　　谁知没多少日子连家里的锅都归了人民公社说是要煮钢铁那天队长带着几个人挨家挨户来砸锅到了我家笑嘻嘻地对我说

　　"福贵是你自己拿出来呢还是我们进去砸"

　　我心想反正每家的锅都得砸我家怎么也逃不了就说

　　"自己拿我自己拿。"

　　我将锅拿出来放在地上两个年轻人挥起锄头就砸才那么三、五下好端端的一口锅就被砸烂了。家珍站在一旁看着心疼的都掉出了眼泪家珍对队长说

　　"这锅砸了往后吃什么"

　　"吃食堂。"队长挥着手说。"村里办了食堂砸了锅谁都用不着在家做饭啦省出力气往共产主义跑饿了只要抬抬腿往食堂门槛里放鱼啊肉啊撑死你们。"

　　村里办起了食堂家中的米盐柴什么的也全被村里没收了最可惜的是那两头羊有庆把它们养得肥肥壮壮的也要充公。那天上午我们一家扛着米端着盐往食堂送时有庆牵着两头羊低着脑袋往晒场去。他心里是一百个不愿意那两头羊可是他一手喂大的他天天跑着去学校又跑着回来都是为家里的羊。他把羊牵到晒场上村里别的人家也把牛羊牵到了那里交给饲养员王喜。别人虽说心里舍不得交给王喜后也都走开了只有有庆还在那里站着咬着嘴唇一动不动末了可怜巴巴地问王喜

　　"我每天都能来抱抱它们吗"

　　村里食堂一开张吃饭时可就好看了每户人家派两个人去领饭菜排出长长一队看上去就跟我当初被俘虏后排队领馒头一样。每家都是让女人去叽叽喳喳声音响得就和晒稻谷时麻雀一群群飞来似的。队长说得没错有了食堂确实省事饿了只要排个队就有吃有喝了。那饭菜敞开吃能吃多少就吃多少天天都有肉吃。最初的几天队长端着个饭碗嘻嘻笑着挨家串门问大伙

　　"省事了吧这人民公社好不好"

　　大伙也高兴都说好队长就说

　　"这日子过得比当二流子还舒坦。"

　　家珍也高兴每回和凤霞端着饭菜回来时就会说

　　"又吃肉啦。"

　　家珍把饭菜往桌上一放就出门去喊有庆。有庆有庆的喊上一阵子才看见他提着满满一篮草在田埂上横着跑过去。

　　这孩子是给两头羊送草去。村里三头牛和二十多头羊全被关在一个棚里那群牲畜一归了人民公社就倒楣了常常挨饿有庆一进去就会围上来有庆就对着它们叫

　　"喂喂你们在哪里"

　　他的两头羊在羊堆里拱出来有庆才会把草倒在地上还得使劲把别的羊推开一直侍候自己的羊吃完有庆这才呼哧呼哧满头是汗地跑回家来上学也快迟到了这孩子跟喝水似的把饭吃下去抓起书包就跑。

　　看着他还是每天这么跑来跑去我心里那个气嘴上又不好说说出来怕别人听到了会说我落后有一次我实在忍不住了就说

　　"别人拉屎你擦什么屁股"

　　有庆听了这话没明白过来看了我一会后扑哧笑了气得我差点没给他一巴掌我说

　　"这羊早归了公社管你屁事。"

　　有庆每天三次给羊送草去到了天快黑的时候他还要去一次抱抱那两头羊。管牲畜的王喜见他这么喜欢自己的羊就说

　　"有庆你今晚就领回家去吧明天一早送回来就是了。"

　　有庆知道我不会让他这么干摇摇头对王喜说

　　"我爹要骂我的我就这么抱一抱吧。"

　　日子一长棚里的羊也就越少过几天就要宰一头。到后来只有有庆一个人送草去了王喜见了我常说

　　"就有庆还天天惦记着它们别人是要吃肉了才会想到它们。"

　　村里食堂开张后两天队长让两个年轻人进城去买煮钢铁的锅那些砸烂的锅和铁皮什么都堆在晒场上队长指着它们说

　　"得赶紧把它们给煮了不能老让它们闲着。"

　　两个年轻人拿着草绳和扁担进城去后队长陪着城里请来的风水先生在村里转悠开了说是要找一块风水宝地煮钢铁。穿长衫的风水先生笑眯眯地走来走去走到一户人家跟前那户人家就得倒吸一口冷气这躬着背的老先生只要一点头那户人家的屋子就完蛋了。

　　队长陪着风水先生来到了我家门口我站在门前心里咚咚地打鼓队长说

　　"福贵这位是王先生到你这儿来看看。"

　　"好好。"我连连点着头。

　　风水先生双手背在身后前后左右看了一会嘴里说

　　"好地方好风水。"

　　我听了这话眼睛一黑心想这下完蛋了。好在这时家珍走了出来家珍看到是她认识的王先生就叫了一声王先生说

　　"是家珍啊。"

　　家珍笑着说"进屋喝碗茶吧。"

　　王先生摆了摆手说道"改日再喝改日再喝。"

　　家珍说"听我爹说你这些日子忙坏了"

　　"忙忙。"王先生点着头说。"请我看风水的都排着队呢。"

　　说着王先生看看我问家珍

　　"这位就是"

　　家珍说"是福贵。"

　　王先生眼睛笑得眯成了一条缝点着头说

　　"我知道我知道。"

　　看着王先生这副模样我知道他是想起我从前赌光家产的事。我就对王先生嘿嘿笑了王先生向我们双手抱拳说

　　"改日再聊。"

　　说过他转身对队长说

　　"到别处去看看。"

　　队长和风水先生一走我才彻底松了一口气我这间茅屋算是没事了可村里老孙家倒大楣了风水先生看中了他家的屋子。队长让他家把屋子腾出来老孙头呜呜地哭蹲在屋角就是不肯搬队长对他说

　　"哭什么人民公社给你盖新屋。"

　　老孙头双手抱着脑袋还是哭什么话都不说。到了傍晚队长看看没有别的法子了就叫上村里几个年轻人把老孙头从屋里拉出来将里面的东西也搬到外面。老孙头被拉出来后双手抱住了一棵树怎么也不肯松手拉他的两个年轻人看看队长说

　　"队长拉不动啦。"

　　队长扭头看了看说

　　"行啦你们两个过来点火。"

　　那两个年轻人拿着火柴站到凳子上对着屋顶的茅草划燃了火柴。屋顶的茅草发霉了加上昨天又下了一场雨他们怎么也烧不起来。队长说

　　"他娘的我就不信人民公社的火还烧不掉这破屋子。"

　　说着队长卷了卷袖管准备自己动手有人说

　　"浇上油一点就燃。"

　　队长一想后说"对啊他娘的我怎么没想到快去食堂取油。"

　　原先我只觉得自己是个败家子想不到我们队长也是个败家子。我啊就站在不到百步远的地方看着队长他们把好端端的油倒在茅草上那油可都是从我们嘴里挖出来的被他们一把火烧没了。那茅草浇上了我们吃的油火苗子呼呼地往上窜黑烟在屋顶滚来滚去。我看到老孙头还是抱着那棵树他是眼睁睁看着自己的窝没了。老孙头可怜等到屋顶烧成了灰四面土墙也烧黑了他才抹着眼泪走开村里人听到他说

　　"锅砸了屋子烧了看来我也得死了。"

　　那晚上我和家珍都睡不踏实要不是家珍认识城里看风水的王先生我这一家人都不知道要到哪里去了。想来想去这都是命只是苦了老孙头家珍总觉得这灾祸是我们推到他身上去的我想想也是这样。我嘴上不这么说我说

　　"是灾祸找到他不能说是我们推给他的。"

　　煮钢铁的地方算是腾出来了去城里买锅的也回来了。他们买了一只汽油桶回来村里很多人以前没见过汽油桶看着都很稀奇问这是什么玩意我以前打仗时见过就对他们说

　　"这是汽油桶是汽车吃饭用的饭碗。"

　　队长用脚踢踢汽车的饭碗说

　　"太小啦。"

　　买来的人说"没有更大的了只能一锅一锅煮了。"

　　队长是个喜欢听道理的人不管谁说什么他只要听着有理就相信。他说

　　"也对一口吃不成个大胖子就一锅一锅煮吧。"

　　有庆这孩子看到我们很多人围着汽油桶提着满满一篮草不往羊棚送先挤到我们这儿来了他的脑袋从我腰里一擦一磨地钻出来我想是谁呀低头一看是自己儿子。有庆对着队长喊

　　"煮钢铁桶里要放上水。"

　　大伙听了都笑队长说

　　"放上水你小子是想煮肉吧。"

　　有庆听了这话也嘻嘻笑他说

　　"要不钢铁没煮成桶底就先煮烂啦。"

　　谁知队长听了这话眉毛往上一吊看着我说

　　"福贵这小子说得还真对。你家出了个科学家。"

　　队长夸奖有庆我心里当然高兴其实有庆是出了个馊主意。汽油桶在原先老孙头家架了起来将砸烂的锅和铁皮什么的扔了进去里面还真的放上了水桶顶盖一个木盖就这样煮起了钢铁。里面的水一开那木盖就扑扑地跳水蒸汽呼呼地往外冲这煮钢铁跟煮肉还真是差不多。

　　队长每天都要去看几次每次揭开木盖时里面发大水似的冲出来蒸汽都吓得他跳开好几步嘴里喊着

　　"烫死我啦。"

　　等到水蒸汽少了一些他就拿着根扁担伸到桶里敲了敲敲完后骂道

　　"他娘的还硬梆梆的。"

　　村里煮钢铁那阵子家珍病了。家珍得了没力气的病起先我还以为她是年纪大了才这样的。那天村里挑羊粪去肥田那时候田里插满了竹竿原先竹竿上都是纸做的小红旗几场雨一下红旗全没了只在竹竿上沾了些红纸屑。家珍也挑着羊粪她走着走着腿一软坐在了地上村里人见了都笑说是

　　"福贵夜里干狠了。"

　　家珍自己也笑了她站起来试着再挑那两条腿就哆嗦抖得裤子像是被风吹的那样乱动起来。我想她是累了就说

　　"你歇一会吧。"

　　刚说完家珍又坐到了地上担子里的羊粪泼出来盖住了她的腿。家珍的脸一下子红了她对我说

　　"我也不知道是怎么了。"

　　我以为家珍只要睡上一觉第二天就会有力气的。谁想到以后的几天家珍再也挑不动担子了她只能干些田里的轻活。好在那时是人民公社要不这日子又难熬了。家珍得了病心里自然难受到了夜里她常偷偷问我

　　"福贵我会拖累你们吗"

　　我说"你别想这事了年纪大了都这样。"

　　到那时我还没怎么把家珍的病放在心上我心想家珍自从嫁给我以后就没过上好日子现在年纪大了也该让她歇一歇了。谁知过了一个来月家珍的病一下子重了那晚上我们一家守着那汽油桶煮钢铁家珍病倒了我才吓一跳才想到要送家珍去城里医院看看。

　　那时候钢铁煮了有两个多月了还是硬梆梆的队长觉得不能让村里最强壮的几个劳动力整日整夜地守着汽油桶他说

　　"往后就挨家挨户轮了。"

　　轮到我家时队长对我说

　　"福贵明天就是国庆节了把火烧得旺些怎么也得给我把钢铁煮出来。"

　　我让家珍和凤霞早早地去食堂守着好早些把饭菜打回来吃完了去接替人家我怕去晚了人家会说闲话。可是家珍和凤霞打了饭菜回来左等右等不见有庆回来家珍站在门前喊得额头都出汗了我知道这孩子准是割了草送到羊棚去了。我对家珍说

　　"你们先吃。"

　　说完我出门就往村里羊棚去心想这孩子太不懂事了不帮着家珍干些家里的活整天就知道割羊草胳膊一个劲地往外拐。我走到羊棚前看到有庆正把草倒在地上棚里只有六只羊了全挤上来抢着吃草有庆提着篮子问王喜

　　"他们会宰我的羊吗"

　　王喜说"不会了把羊吃光了上哪儿去找肥料没有了肥料田里的庄稼就长不好。"

　　王喜看到我走进去对有庆说

　　"你爹来了你快回去吧。"

　　有庆转过身来我伸手拍拍他的脑袋这孩子刚才问王喜时的可怜腔调让我有火发不出。我们往家里走去有庆看到我没发火高兴地对我说

　　"他们不会宰我的羊了。"

　　我说"宰了才好。"

　　到了晚上我们一家就守着汽油桶煮钢铁了我负责往桶里加水凤霞拿一把扇子扇火家珍和有庆捡树枝。直干到半夜村里所有人家都睡了我都加了三次水拿一根树枝往里捅了捅还是硬梆梆的。家珍累得满脸是汗她弯腰放下树枝时都跪在了地上。我盖上木盖对她说

　　"你怕是病了。"

　　家珍说"我没病只是觉得身体软。"

　　那时候有庆靠着一棵树像是睡着了凤霞两只手换来换去地扇着风她是胳膊疼了。我去推推她她以为我要替她转过脸来直摇头我就指指有庆要她把有庆抱回家去她这才点着头站起来。村里羊棚里传来咩咩的叫声睡着的有庆听到这声音格格地笑了当凤霞要去抱他时他突然睁开眼睛说

　　"是我的羊在叫。"

　　我还以为他睡着了看到他睁开眼睛又说是他的羊什么的我火了对他说

　　"是人民公社的羊不是你的。"

　　这孩子吓一跳瞌睡全没了眼睛定定地看着我。家珍推推我说我

　　"你别吓唬他。"

　　说着蹲下去对有庆轻声说

　　"有庆你睡吧睡吧。"

　　这孩子看看家珍点点头闭上了眼睛没一会儿功夫就呼呼地睡去了我把有庆抱起来放到凤霞背脊上打着手势告诉凤霞让她和有庆回家去睡觉别来了。

　　凤霞背着有庆走后我和家珍坐在了火前那时天很凉坐在火前暖和家珍累得一点力气都没了胳膊抬起来都费劲我就让家珍靠着我说

　　"你就闭上眼睛睡一会吧。"

　　家珍的脑袋往我肩膀上一靠我的瞌睡也来了脑袋老往下掉我使劲挺一会不知不觉又掉了下去。我最后一次往火里加了树枝后脑袋掉下去就没再抬起来。

　　我不知道自己睡了有多久后来轰的一声巨响把我吓得从地上一下子坐起来那时候天都快亮了我看到汽油桶已经倒在了地上火像水一样流成一片在烧我身上盖着家珍的衣服我立刻跳起来围着汽油桶跑了两圈没见到家珍我吓坏了吼着嗓子叫

　　"家珍家珍。"

　　我听到家珍在池塘那边轻声答应我跑过去看到家珍坐在地上正使劲想站起来我把她扶起来时发现她身上的衣服都湿透了。

　　我睡着以后家珍一直没睡不停地往火上加树枝后来桶里的水快煮干了她就拿着木桶去池塘打水她身上没力气拿着个空桶都累别说是满满一桶水了她提起来才走了五、六步就倒在地上她坐在地上歇了一会又去打了一桶水这会她走一步歇一下可刚刚走上池塘人又滑倒了前后两桶水全泼在她身上她坐在地上没力气起来了一直等到我被那声巨响吓醒。

　　看到家珍没伤着我悬着的心放下了我把家珍扶到汽油桶前还有一点火在烧我一看是桶底煮烂了心想这下糟了。家珍一看这情形也傻了她一个劲地埋怨自己

　　"都怪我都怪我。"

　　我说"是我不好我不该睡着。"

　　我想着还是快些去报告队长吧就把家珍扶到那棵树下让她靠着树坐下。自己往我家从前的宅院后来是龙二现在是队长的屋子跑去跑到队长屋前我使劲喊

　　"队长队长。"

　　队长在里面答应"谁呀"

　　我说"是我福贵桶底煮烂啦。"

　　队长问"是钢铁煮成啦"

　　我说"没煮成。"

　　队长骂道"那你叫个屁。"

　　我不敢再叫了在那里站着不知道该怎么办那时候天都亮了我想了想还是先送家珍去城里医院吧家珍的病看样子不轻这桶底煮烂的事待我从医院回来再去向队长做个交待。我先回家把凤霞叫醒让她也去家珍是走不动了我年纪大了背着家珍来去走二十多里路看来不行只能和凤霞轮流着背她。

　　我背起家珍往城里走凤霞走在一旁家珍在我背上说

　　"我没病福贵我没病。"

　　我知道她是舍不得花钱治病我说

　　"有没有病到医院一看就知道了。"

　　家珍不愿意去医院一路上嘟嘟哝哝的。走了一段我没力气了就让凤霞替我。凤霞力气比我都大背着她娘走起路来咚咚响家珍到了凤背脊上不再嘟哝什么突然笑起来宽慰地说

　　"凤霞长大了。"

　　家珍说完这话眼睛一红又说

　　"凤霞要是不得那场病就好了。"

　　我说"都多少年的事了还提它干什么。"

　　城里医生说家珍得了软骨病说这种病谁也治不了让我们把家珍背回家能给她吃得好一点就吃得好一点家珍的病可能会越来越重也可能就这样了。回来的路上是凤霞背着家珍我走在边上心里是七上八下家珍得了谁也治不了的病我是越想越怕这辈子这么快就到了这里看着家珍瘦得都没肉的脸我想她嫁给我后没过上一天好日子。

　　家珍反倒有些高兴她在凤霞背上说

　　"治不了才好哪有钱治病。"

　　快到村口时家珍说她好些了要下来自己走她说

　　"别吓着有庆了。"

　　她是担心有庆看到她这副模样会害怕做娘的心里就是想得细。她从凤霞背上下来我们去扶她她说自己能走说

　　"其实也没什么病。"

　　这时村里传来了锣鼓声队长带着一队人从村口走出来队长看到我们后高兴地挥着手喊道

　　"福贵你们家立大功啦。"

　　我是丈二和尚摸不着头脑不知道立了什么大功等他们走近了我看到两个村里的年轻人抬着一块乱七八糟的铁上面还翘着半个锅的形状和几片耸出来的铁片一块红布挂在上面。队长指指这烂铁说

　　"你家把钢铁煮出来啦赶上这国庆节的好时候我们上县里去报喜。"

　　一听这话我傻了我还正担心着桶底煮烂了怎么去向队长交待谁想到钢铁竟然煮出来了。队长拍拍我的肩膀说

　　"这钢铁能造三颗炮弹全部打到台湾去一颗打在蒋介石床上一颗打在蒋介石吃饭的桌上一颗打在蒋介石家的羊棚里。"

　　说完队长手一挥十来个敲锣打鼓的人使劲敲打起来他们走过去后队长在锣鼓声里回过头来喊道

　　"福贵今天食堂吃包子每个包子都包进了一头羊全是肉。"

　　他们走远后我问家珍

　　"这钢铁真的煮成了"

　　家珍摇摇头她也不知道是怎么煮成的。我想着肯定是桶底煮烂时钢铁煮成的。要不是有庆出了个馊主意往桶里放水这钢铁早就能煮成了。等我们回到家里时有庆站在屋前哭得肩膀一抖一抖他说

　　"他们把我的羊宰了两头羊全宰了。"

　　有庆伤心了好几天这孩子每天早晨起来后用不着跑着去学校了。我看着他在屋前游来荡去不知道该干什么往常这个时候他都是提着个篮子去割草了。家珍叫他吃饭叫一声他就进来坐到桌前吃完饭背起书包绕到村里羊棚那里看看然后无精打采地往城里学校去了。

　　村里的羊全宰了吃光了那三头牛因为要犁田才保住性命粮食也快吃光了。队长说到公社去要点吃的来每次去都带了十来个年轻人打着十来根扁担那样子像是要去扛一座金山回来可每次回来仍然是十来个人十来根扁担一粒米都没拿到队长最后一次回来后说

　　"从明天起食堂散伙了大伙赶紧进城去买锅还跟过去一样各家吃各家自己的。"

　　当初砸锅凭队长一句话买锅了也是凭队长一句话。食堂把剩下的粮食按人头分到各家我家分到的只够吃三天。好在田里的稻子再过一个月就收起来了怎么熬也能熬过这一个月。

　　村里人下地干活开始记工分了我算是一个壮劳力给我算十分家珍要是不病能算她八分她一病只能干些轻活也就只好算四分了。好在凤霞长大了凤霞在女人里面算是力气大的她每天能挣七个工分。

　　家珍心里难受她挣的工分少了一半想不开她总觉得自己还能干重活几次都去对队长说说她也知道自己有病可现在还能干重活。她说

　　"等我真干不动了再给我记四分吧。"

　　队长一想也对就对她说

　　"那你去割稻子吧。"

　　家珍拿着把镰刀下到稻田里刚开始割得还真快我看着心想是不是医生弄错了。可割了一道她身体就有些摇晃了割第二道时慢了许多我走过去问她

　　"你行吗"

　　她那时满脸是汗直起腰来还埋怨我

　　"你干你的过来干什么"

　　她是怕我这么一过去别人都注意她了我说

　　"你自己留意着身体。"

　　她急了说"你快走开。"

　　我摇摇头只好走开。我走开后没过多久听到那边扑通一声我心想不好抬头一看家珍摔在地上了。我走到跟前家珍虽说站了起来可两条腿直哆嗦她摔下去时头碰着了镰刀额头都破了血在那里流出来。她苦笑着看我我一句话不说背起她就往家里去家珍也不反抗走了一段家珍哭了她说

　　"福贵我还能养活自己吗"

　　"能。"我说。

　　以后家珍也就死心了虽然她心疼丢掉的那四个工分想着还能养活自己家珍多少还是能常常宽慰自己。

　　家珍病后凤霞更累了田里的活一点没少干家里的活她也得多干好在凤霞年纪轻一天累到晚睡上一觉就又有力气有精神了。有庆开始帮着干些自留地上的活有天傍晚我收工回家在自留地锄草的有庆叫了我一声我走过去这孩子手摸着锄头柄低着头说

　　"我学会了很多字。"

　　我说"好啊。"

　　他抬头看了我一眼又说

　　"这些字够我用一辈子了。"

　　我想这孩子口气真大也没在意他是什么意思我随口说

　　"你还得好好学。"

　　他这才说出真话来他说

　　"我不想念书了。"

　　我一听脸就沉下了说

　　"不行。"

　　其实让有庆退学我也是想过的我打消这个念头是为了家珍有庆不念书家珍会觉得是自己病拖累他的。我对有庆说

　　"你不好好念书我就宰了你。"

　　说过这话后我有些后悔有庆还不是为了家里才不想念书的这孩子十二岁就这么懂事了让我又高兴又难受想想以后再不能随便打骂他了。这天我进城卖柴卖完了我花五分钱给有庆买了五颗糖这是我这个做爹的第一次给儿子买东西我觉得该疼爱疼爱有庆了。

　　我挑着空担子走进学校学校里只有两排房子孩子在里面咿呀咿呀地念书我挨个教室去看有庆。有庆在最边上的教室一个女老师站在黑板前讲些什么我站在一个窗口看到了有庆一看到有庆我气就上来了这孩子不好好念书正用什么东西往前面一个孩子头上扔。为了他念书凤霞都送给过别人家珍病成这样也没让他退学他嘻嘻哈哈跑到课堂上来玩了。当时我气得什么都顾不上了把担子一放冲进教室对准有庆的脸就是一巴掌。有庆挨了一巴掌才看到我他吓得脸都白了我说

　　"你气死我啦。"

　　我大声一吼有庆的身体就哆嗦一下我又给他一巴掌有庆缩着身体完全吓傻了。这时那个女老师走过来气冲冲问我

　　"你是什么人这是学校不是乡下。"

　　我说"我是他爹。"

　　我正在气头上嗓门很大。那个女老师火也跟着上来她尖着嗓子说

　　"你出去你哪像是爹我看你像法西斯像国民党。"

　　法西斯我不知道国民党我就知道了。我知道她是在骂我难怪有庆不好好念书他摊上了一个骂人的老师。我说

　　"你才是国民党我见过国民党就像你这么骂人。"

　　那个女老师嘴巴张了张没说话倒哭上了。旁边教室的老师过来把我拉了出去他们在外面将我围住几张嘴同时对我说话我是一句都没听清。后来又过来一个女老师我听到他们叫她校长校长问我为什么打有庆我一五一十地把凤霞过去送人家珍病后没让有庆退学的事全说了那位女校长听后对别的老师说

　　"让他回去吧。"

　　我挑着担收走时看到所有教室的窗口都挤满了小脑袋在看我的热闹。这下我可把自己儿子得罪了有庆最伤心的不是我揍他是当着那么多老师和同学出丑。我回到家里气还没消把这事跟家珍说家珍听完后埋怨我她说

　　"你呀你这样让有庆在学校里怎么做人。"

　　我听后想了想觉得自己确实有些过分丢了自己的脸不说还丢了我儿子的脸。这天中午有庆放学回家我叫了他一声他理都不理我放下书包就往外走家珍叫了他一声他就站住了家珍让他走过去。有庆走到他娘身边脖子就一抽一抽了哭得那个伤心啊。

　　后来的一个多月里有庆死活不理我我让他干什么他马上干什么就是不和我说话。这孩子也不做错事让我发脾气都找不到地方。

　　想想也是自己过分我儿子的心叫我给伤透了。好在有庆还小又过了一阵子他在屋里进出脖子没那么直了。虽然我和他说话他还是没答理脸上的模样我还是看得出来的他不那么记仇了有时还偷偷看我。我知道他那么久不和我说话是不好意思突然开口。我呢也不急是我的儿子总是要开口叫我的。

　　食堂散伙以后村里人家都没了家底日子越过越苦我想着把家里最后的积蓄拿出来去买一头羊羔。羊是最养人的能肥田到了春天剪了羊毛还能卖钱。再说也是为了有庆要是给这孩子买一头羊羔回来他不知道会有多高兴。

　　我跟家珍一商量家珍也高兴说你快去买吧。当天下午我将钱揣在怀里就进城去了。我在城西广福桥那边买了一头小羊回来时路过有庆他们的学校我本想进去让有庆高兴高兴再一想还是别进去了上次在学校出丑让我儿子丢脸。我再去有庆心里肯定不高兴。

　　等我牵着小羊出了城走到都快能看到自己家的地方后面有人噼噼啪啪地跑来我还没回头去看是谁有庆就在后面叫上了

　　"爹爹。"

　　我站住脚看着有庆满脸通红地跑来这孩子一看到我牵着羊早就忘了他不和我说话这事他跑到跟前喘着气说

　　"爹这羊是给我买的"

　　我笑着点点头把绳子递给他说

　　"拿着。"

　　有庆接过绳子把小羊抱起来走了几步又放下小羊捏住羊的后腿蹲下去看看看完后说

　　"爹是母羊。"

　　我哈哈地笑了伸手捏住他的肩膀有庆的肩膀又瘦又小我一捏住不知为何就心疼起来我们一起往家里走去时我说道

　　"有庆你也慢慢长大了爹以后不会再揍你了就是揍你也不会让别人看到。"

　　说完我低头看看有庆这孩子脑袋歪着听了我的话反倒不好意思了。

　　家里有了羊有庆每天又要跑着去学校了除了给羊割草自留地里的活他也要多干。没想到有庆这么跑来跑去到头来还跑出名堂来了。城里学校开运动会那天我进城去卖菜卖完了正要回家看到街旁站着很多人一打听知道是那些学生在比赛跑步要在城里跑上十圈。

　　当时城里有中学了那一年有庆也读到了四年级。城里是第一次开运动会念初中的孩子和念小学的孩子都一起跑。

　　我把空担子在街旁放下想看看有庆是不是也在里面跑。过了一会我看到一伙和有庆差不多大的孩子一个个摇头晃脑跑过来有两个低着脑袋跌跌撞撞看那样子是跑不动了。

　　他们跑过去后我才看到有庆这小家伙光着脚丫两只鞋拿在手里呼哧呼哧跑来了他只有一个人跑来。看到他跑在后面我想这孩子真是没出息把我的脸都丢光了。可旁边的人都在为他叫好我就糊涂了正糊涂着看到几个初中学生跑了过来这一来我更糊涂了心想这跑步是怎么跑的。

　　我问身旁一个人

　　"怎么年纪大的跑不过年纪小的"

　　那人说"刚才跑过去的小孩把别人都甩掉了几圈了。"

　　我一听他不是在说有庆吗当时那个高兴啊是说不出来的高兴。就是比有庆大四、五岁的孩子也被有庆甩掉了一圈。我亲眼看着自己的儿子光着脚丫鞋子拿在手里满脸通红第一个跑完了十圈。这孩子跑完以后反倒不呼哧呼哧喘气了像是一点事情都没有抬起一只脚在裤子上擦擦穿上布鞋后又抬起另一只脚。接着双手背到身后神气活现地站在那里看着比他大多了的孩子跑来。

　　我心里高兴朝他喊了一声

　　"有庆。"

　　挑着空担子走过去时我大模大样我想让旁人知道我是他爹。有庆一看到我马上不自在了赶紧把背在身后的手拿到前面来我拍拍他的脑袋大声说

　　"好儿子啊你给爹争气啦。"

　　有庆听到我嗓门这么大急忙四处看看他是不愿意让同学看到我。这时有个大胖子叫他

　　"徐有庆。"

　　有庆一转身就往那里去这孩子对我就是不亲。他走了几步又回过头来说

　　"是老师叫我。"

　　我知道他是怕我回家后找他算帐就对他挥挥手

　　"去吧去吧。"

　　那个大胖子手特别大他按住有庆的脑袋我就看不到儿子的头儿子的肩膀上像是长出了一只手掌。他们两个人亲亲热热地走到一家小店前我看着大胖子给有庆买了一把糖有庆双手捧着放进口袋一只手就再没从口袋里出来。走回来时有庆脸都涨红了那是高兴的。

　　那天晚上我问他那个大胖子是谁他说

　　"是体育老师。"

　　我说了他一句"他倒是像你爹。"

　　有庆把大胖子给他的糖全放在床上先是分出了三堆看了又看后从另两堆里各拿出两颗放进自己这一堆又看了一会再从自己这堆拿出两颗放到另两堆里。我知道他要把一堆给凤霞一堆给家珍自己留着一堆就是没有我的。谁知他又把三堆糖弄到一起分出了四堆他就这么分来分去到最后还是只有三堆。

　　过了几天有庆把体育老师带到家里来了大胖子把有庆夸了又夸说他长大了能当个运动员出去和外国人比赛跑步。有庆坐在门槛上兴奋得脸上都出汗了。当着体育老师的面我不好说什么他走后我就把有庆叫过来有庆还以为我会夸他看着我的眼睛都亮闪闪的我对他说

　　"你给我给你娘你姐姐争了口气我很高兴。可我从没听说过跑步也能挣饭吃送你去学校是要你好念书不是让你去学跑步跑步还用学鸡都会跑"

　　有庆脑袋马上就垂下了他走到墙角拿起篮子和镰刀我问他

　　"记住我的话了吗"

　　他走到门口背对着我点点头就走了出去。

　　那一年稻子还没黄的时候稻穗青青的刚长出来就下起了没完没了的雨下了差不多有一个来月中间虽说天气晴朗过没出两天又阴了又下上了雨。我们是看着水在田里积起来雨水往上长稻子就往下垂到头来一大片一大片的稻子全淹没到了水里。村里上了年纪的人都哭了都说

　　"往后的日了怎么过呀"

　　年纪轻一些的人想得开些总觉得国家会来救济我们的他们说

　　"愁什么呀天无绝人之路队长去县里要粮食啦。"

　　队长去了三次公社一次县里他什么都没拿回来只是带回来几句话

　　"大伙放心吧县长说了只要他不饿死大伙也都饿不死。"

　　那一个月的雨下过去后连着几天的大热天田里的稻子全烂了一到晚上那是一片片的臭味跟死人的味道差不多。原先大伙还指望着稻草能派上用场这么一来稻子没收起稻草也全烂光了。什么都没了队长说起来县里会给粮食的可谁也没见到有粮食来嘴上说说的事让人不敢全信不信又不敢要不这日子过下去谁也没信心了。

　　大伙都数着米下锅积蓄下来的粮食都不多谁家也不敢煮米饭都是熬粥喝就是粥也是越来越薄。那么过了三、两个月也就坐吃山空了。我和家珍商量着把羊牵到城里卖了换些米回来我们琢磨着这羊能换回来百十来斤大米这样就可以熬到下一季稻子收割的时候。

　　家里人都有一、两个月没怎么吃饱了那头羊还是肥肥的每天在羊棚里中咩咩叫时声音又大又响全是有庆的功劳这孩子吃不饱整天叫着头晕可从没给羊少割过一次草他心疼那头羊就跟家珍心疼他一样。

　　我和家珍商量以后就把这话对有庆说了。那时候有庆刚把一篮草倒到羊棚里羊沙沙地吃着草那声响像是在下雨他提着空篮子站在一旁笑嘻嘻地看着羊吃草。

　　我走进去他都不知道我把手放在他肩上这孩子才扭头看了看我说

　　"它饿坏了。"

　　我说"有庆爹有事要跟你说。"

　　有庆答应一声把身体转过来我继续说

　　"家里粮食吃得差不多了我和你娘商量着把羊卖掉换些米回来要不一家人都得挨饿了。"

　　有庆低着脑袋一声不吭这孩子心里是舍不得这头羊我拍拍他的肩说

　　"等日子好过一些了我再去买头羊回来。"

　　有庆点点头有庆是长大了他比过去懂事多了。要是早上几年他准得又哭又闹。我们从羊棚里走出来时有庆拉了拉我的衣服可怜巴巴地说

　　"爹你别把它卖给宰羊的好吗"

　　我心想这年月谁家还会养着一头羊不卖给宰羊的去卖给谁呢看着有庆那副样子我也只好点点头。

　　第二天上午我将米袋搭在肩上从羊棚里把羊牵出来刚走到村口听到家珍在后面叫我回过头去看到家珍和有庆走来家珍说

　　"有庆也要去。"

　　我说"礼拜天学校没课有庆去干什么"

　　家珍说"你就让他去吧。"

　　我知道有庆是想和羊多呆一会他怕我不答应让他娘来说。我心想他要去就让他去吧就向他招了招手有庆跑上来接过我手里的绳子低着脑袋跟着我走去。

　　这孩子一路上什么话都不说倒是那头羊咩咩叫唤个不停有庆牵着它走它时时脑袋伸过去撞一下有庆的屁股。羊也是通人性的它知道是有庆每天去喂它草吃它和有庆亲热。它越是亲热有庆心里越是难受咬着嘴唇都要哭出来了。

　　看着有庆低着脑袋一个劲地往前走我心里怪不是滋味的就找话宽慰他我说

　　"把它卖掉总比宰掉它好。羊啊是牲畜生来就是这个命。"

　　走到了城里快到一个拐弯的地方时有庆站住了脚看看那头羊说

　　"爹我在这里等你。"

　　我知道他是不愿看到把羊卖掉就从他手里接过绳子牵着羊往前走走了没几步有庆在后面喊

　　"爹你答应过的。"

　　我回头问"我答应什么"

　　有庆有些急了他说

　　"你答应不卖给宰羊的。"

　　我早就忘了昨天说过的话好在有庆不跟着我了要不这孩子肯定会哭上一阵子。我说

　　"知道。"

　　我牵着羊拐了个弯朝城里的肉铺子走去。先前挂满肉的铺子里到了这灾年连个肉屁都看不到了里面坐着一个人懒洋洋的样子。我给他送去一头羊他没显得有多高兴。

　　我们一起给羊上秤时他的手直哆嗦他说

　　"吃不饱没力气了。"

　　连城里人都吃不饱了。他说他的铺子有十来天没挂过肉了他的手往前指了指指到二十米远的一根电线杆说

　　"你等着吧不出一个小时买肉的排队会排到那边。"

　　他没说错才等我走开就有十来个人在那里排队了。米店也排队我原以为那头羊能换回百十来斤米结果我只背回家四十斤米。我路过一家小店时掏出两分钱给有庆买了两颗硬糖我想有庆辛辛苦苦了一年也该给他甜甜嘴。

　　我扛着四十斤大米往回走有庆在那地方走来走去踢着一颗小石子。我把两颗糖给他他一颗放在口袋里剥开另一颗放进嘴里。我们往前走去有庆将糖纸叠得整整齐齐拿在手上然后抬起脑袋问我

　　"爹你吃吗"

　　我摇摇头说"你自己吃。"

　　我把四十斤米扛回家家珍一看米袋就知道有多少米她叹息一声什么话也没说。最难的是家珍一家四张嘴每天吃什么愁得她晚上都睡不好觉。日子再苦也得往下熬她每天提着篮子去挖野菜身体本来就有病又天天忍饥挨饿那病真让医生说中了越来越重只能拄着根树枝走路走上二十来步就要满头大汗。别人家挖野菜都是蹲下去她是跪到地上站起来时身体直打晃我见了心里不好受。就说

　　"你就别出门了。"

　　她不答应拄着树枝往屋外走我抓住她的胳膊一拉她身体就往地上倒。家珍坐到地上呜呜地哭上了她说

　　"我还没死你就把我当死人了。"

　　我是一点办法都没有。女人啊性子上来了什么事都干什么话都说。我不让她干活她就觉得是在嫌弃她。

　　没出三个月那四十斤米全吃光了。要不是家珍算计着过日子掺和着吃些南瓜叶树皮什么的这些米不够我们吃半个月。那时候村里谁家都没有粮食了野菜也挖光了有些人家开始刨树根吃了。村里人越来越少每天都有拿着个碗外出去要饭的人。队长去了几次县里回来时都走不到村口一屁股坐在地上直喘气在田里找吃的几个人走上去问他

　　"队长县里什么时候给粮食"

　　队长歪着脑袋说"我走不动了。"

　　看着那些外出要饭的人队长对他们说

　　"你们别走了城里人也没吃的。"

　　明知道没有野菜了家珍还是整天拄着根树枝出去找野菜有庆跟着她。有庆正在长身体没有粮食吃人瘦得像根竹竿。有庆总还是孩子家珍有病路都走不动了还是到处转悠着找野菜有庆跟在后面老是对家珍说

　　"娘我饿得走不动了。"

　　家珍上哪儿去给有庆找吃的只好对他说

　　"有庆你就去喝几口水填填肚子吧。"

　　有庆也只能到池塘边去咕咚咕咚地喝一肚子水来充饥了。

　　凤霞跟着我扛着把锄头去地里掘地瓜。那些田地不知道被翻过多少遍了可村里的人还都用锄头去掘有时干一天也只是掘出一根烂瓜藤来。凤霞也饿得慌脸都青了看她挥锄头时脑袋都掉下去了。这孩子不会说话只知道干活。

　　我往哪儿走她就往哪儿跟我想想这样不行我得和凤霞分开去挖地瓜老凑在一起不是个办法。我就打着手势让凤霞到另一块地里去。谁知道凤霞一和我分开就出事了。

　　凤霞和村里王四在一块地里挖地瓜王四那人其实也不坏我被抓了壮丁去打仗那阵子王四和他爹还常帮家珍干些重活。人一饿就什么缺德事都干得出来明明是凤霞挖到一个地瓜王四欺负凤霞不会说话趁凤霞用衣角擦上面的泥时一把抢了过去。凤霞平常老实得很到那时她可不干了扑上去要把地瓜抢回来。王四哇哇一叫旁边地里的人见了都看到是凤霞在抢。王四对着我喊

　　"福贵做人得讲良心啊再饿也不能抢别人家的东西。"

　　我看到凤霞正使劲掰他捏住地瓜的手指赶紧走过去拉开凤霞凤霞急得眼泪都出来了她打着手势告诉我是王四抢了她的地瓜村里别的人也看明白了就问王四

　　"是你抢她的还是她抢你的"

　　王四做出一副委屈的样子说

　　"你们都看到的明明是她在抢。"

　　我说"凤霞不是那种人村里人都知道。王四这地瓜真是你的你就拿走。要不是你的你吃了也会肚子疼。"

　　王四用手指指凤霞说道

　　"你让她自己说是谁的。"

　　他明知道凤霞不会说话还这么说气得我身体都哆嗦了。凤霞站在一旁嘴巴一张一张没有声音倒是泪水刷刷地流着。我向王四挥挥手说

　　"你要是不怕雷公打你就拿去吧。"

　　王四做了亏心事也不脸红他直着脖子说

　　"是我的我当然要拿走。"

　　说着他转身就走谁也没想到凤霞挥起锄头就朝他砸去要不是有人惊叫一声让王四躲开的话可就出人命了。王四看到凤霞砸他伸手就打了凤霞一巴掌凤霞哪有他有力气一巴掌就把凤霞打到地上去了。那声音响得就跟人跳进池塘似的一巴掌全打在我心上。我冲上去对准王四的脑袋就是一拳王四的脑袋直摇晃我的手都打疼了。王四回过神来操起一把锄头朝我劈过来我跳开后也挥起一把锄头。

　　要不是村里人拦住我们总得有一条命完蛋了。后来队长来了队长听我们说完后骂我们

　　"他娘的你们死了让老子怎么去向上面交待。"

　　骂完后队长说"凤霞不会是那种人说是你王四抢的也没人看见这样吧你们一家一半。"

　　说着队长向王四伸出手要王四把地瓜给他。王四双手拿着地瓜舍不得交出来队长说

　　"拿来呀。"

　　王四没办法哭丧着脸把地瓜给了队长。队长向旁人要过来一把镰刀将地瓜放在田埂上咔嚓一声将地瓜切成两半。队长的手偏了一半很大另一半很小。我说

　　"队长这怎么分啊"

　　队长说"这还不容易。"

　　又是咔嚓一声将大的切下来一块放进自己口袋算是他的了。他拿起剩下的两块地瓜给我和王四说

　　"差不多大小了吧"

　　其实一块地瓜也填不饱一家人的肚子当初心里想的和现在不一样在当初那可是救命稻草。家里断粮都有一个月了田里能吃的也都吃得差不多了那年月拿命去换一碗饭回来也都有人干。

　　和王四争地瓜的第二天家珍拄着根树枝走出了村口我在田里见了问她去哪

　　"我进城去看看爹。"

　　做女儿的想去看爹我想拦也不能拦看着她走路都费劲的模样我说

　　"让凤霞也去路上能照应你。"

　　家珍听了这话头也不回地说

　　"不要凤霞去。"

　　那些日子她脾气动不动就上来我不再说什么看着她慢慢吞吞往城里走她瘦得身上都没肉了原先绷起的衣服变得松松垮垮在风里荡来荡去。

　　我不知道家珍进城是去要吃的她去了一天快到傍晚时才回来。回来时都走不动路了。是凤霞先看到她凤霞拉了拉我的衣服我转过身去才看到家珍站在那条路上身体撑在拐杖上向我们招手她抬起胳膊时脑袋像是要从肩膀上掉下去了。

　　我赶紧跑过去等我跑近了她身体一软跪在了地上双手撑着拐杖声音很轻地叫

　　"福贵你来你来。"

　　我伸手去扶她起来她抓住我的手往胸口拉喘着气说

　　"你摸摸。"

　　我的手伸进她胸口一摸人就怔住了我摸到了一小袋米我说

　　"是米。"

　　家珍哭了她说

　　"是爹给我的。"

　　那时候的一袋米可就是山珍海味了。一家人有一、两个月没尝过米的味道了那种高兴劲啊实在是说不出来。我让凤霞扶着家珍赶紧回家自己去找有庆。有庆那时正在池塘旁躺着他刚喝饱了池水我叫他

　　"有庆有庆。"

　　这孩子脖子歪了歪有气无力地答应了一声我低声对他说

　　"快回家去喝粥。"

　　有庆一听有粥喝不知哪来的力气一下子坐了起来叫道

　　"喝粥。"

　　我吓了一跳急忙说

　　"轻点。"

　　可不能让别人家知道家珍是把米藏在胸口衣服里带回来的。等一家人回到了家里我关上门插上木销家珍这才从胸口拿出那一小袋米往锅里倒了半袋加上水后凤霞就生火熬粥了。我让有庆站在门后从缝里看着有没有村里人走来。水一开米香就飘满了屋子有庆在门后站不住了跑到锅前凑上去鼻子闻了又闻说

　　"好香啊。"

　　我把他拉开说

　　"去门后看着。"

　　这孩子猛吸了两口热气才回到门后家珍笑起来说道

　　"总算能让你们吃上一顿好的了。"

　　说着家珍掉出了眼泪她说

　　"这米是从我爹牙缝里挤出来的。"

　　这时外面有人走来走到门口叫

　　"福贵。"

　　我们吓得气都不敢出了有庆站在那里弓着腰一动不动只有凤霞笑嘻嘻地往灶里添柴她听不到。我拍拍她让她手脚轻一点。听着屋里没有声音外面那人很不高兴地说

　　"烟囱呼呼地冒烟里面没人答应。"

　　过了一会那人像是走开了有庆又在门后往外望了一阵才悄悄地告诉我们

　　"走啦。"

　　我和家珍总算舒了一口气。粥熬成后我们一家四口人坐在桌前喝起了热腾腾的米粥。这辈子我再没像那次吃得那么香了那味道让我想起来就要流口水。有庆喝得急第一个喝完张着嘴大口大口地吸气他嘴嫩烫出了很多小泡后来疼了好几天。等我们吃完后队长他们来了。

　　村里人也都有一、两个月没吃上米了我们关上门烟囱往外呼呼地冒烟他们全看到了。刚才有人来叫门我们没答应他回去一说来了一伙人队长走在前头。他们猜到我们有好吃的都想来吃一口。

　　队长一进屋鼻子就一抖一抖了问

　　"煮什么吃啦这么香。"

　　我嘿嘿笑着没说话我不说话队长也不好再问。家珍招呼着他们坐下有几个人不老实又去揭锅又掀褥子好在家珍将剩下的米藏在胸口了也不怕他们乱翻。队长看不下去了他说

　　"你们干什么这是在别人家里。出去出去他娘的都出去。"

　　队长把他们赶走后起身关上门也不先和我们套套近乎一下子就把脸凑过来说

　　"福贵家珍有好吃的分我一口。"

　　我看看家珍家珍看看我平日里队长对我们不错眼下他求上我们了总不能不答应。家珍伸手从胸口拿出那个小袋子抓了一小把给队长说

　　"队长就这么多了你拿回去熬一锅米汤吧。"

　　队长连声说"够了够了。"

　　队长让家珍把米放在他口袋里然后双手攥住口袋嘿嘿笑着走了。队长一走家珍眼泪马上就下来了她是心疼那把米。看着家珍哭我只能连连叹气。

　　这样的日子一直熬到收割稻子以后虽说是欠收可总算又有粮食了日子一下子好过多了。谁知家珍的病越来越重了到后来走路都走不了几步都是那灾年把她给糟踏成这样的。家珍不甘心干不了田里活她还想干家里的活。她扶着墙到这里擦擦又到那里扫扫有一天她摔倒后不知怎么爬不起来了等我和凤霞收工回到家里她还躺在地上脸都擦破了。我把她抱到床上凤霞拿了块毛巾给她擦掉脸上的血我说

　　"你以后就躺在床上。"

　　家珍低着头轻声说道

　　"我不知道会爬不起来。"

　　家珍算是硬的到了那种时候也不叫一声苦。她坐在床上那些日子让我把所有的破烂衣服全放到她床边她说

　　"有活干心里踏实。"

　　她拆拆缝缝给凤霞和有庆都做了件衣服两个孩子穿上后看起来还很新。后来我才知道她把自己的衣服也拆了看到我生气她笑了笑说

　　"衣服不穿坏起来快。我是不会穿它们了可不能跟着我糟蹋了。"

　　家珍说也给我做一件谁知我的衣服没做完家珍连针都拿不起了。那时候凤霞和有庆睡着了家珍还在油灯下给我缝衣服她累得脸上都是汗我几次催她快睡她都喘着气摇头说是快了。结果针掉了下去她的手哆嗦着去拿针拿了几次都没拿起来我捡起来递给她她才捏住又掉了下去。家珍眼泪流了出来这是她病了以后第一次哭她觉得自己再也干不了活了她说

　　"我是个废人了还有什么指望"

　　我用袖管给她擦眼泪她瘦得脸上的骨头都突了出来。我说她是累的照她这样就是没病的人也会吃不消。我宽慰她说凤霞已经长大了挣的工分比她过去还多用不着再为钱操心了。家珍说

　　"有庆还小啊。"

　　那天晚上家珍的眼泪流个不停她几次嘱咐我

　　"我死后不要用麻袋包我麻袋上都是死结我到了阴间解不开拿一块干净的布就行了埋掉前替我洗洗身子。

　　她又说"凤霞大了要是能给她找到婆家我死也闭眼了。

　　有庆还小有些事他不懂你不要常去揍他吓唬吓唬就行了。"

　　她是在交待后事我听了心里酸一阵苦一阵我对她说

　　"按理说我是早就该死了打仗时死了那么多人偏偏我没死就是天天在心里念叨着要活着回来见你们你就舍得扔下我们"

　　我的话对家珍还是有用的第二天早晨我醒来时看到家珍正在看我她轻声说

　　"福贵我不想死我想每天都能看到你们。"

　　家珍在床上躺了几天什么都不干慢慢地又有点力气了她能撑着坐起来她觉得自己好多了心里高兴想试着下地我不让我说

　　"往后不能再累着了你得留着点力气日子还长着呢。"





四


　　那一年有庆念到五年级了。俗话说是祸不单行家珍病成那样我就指望有庆快些长大这孩子成绩不好我心想别逼他去念中学了等他小学一毕业就让他跟着我下地挣工分去。谁知道家珍身体刚刚好些有庆就出事了。

　　那天下午有庆他们学校的校长那是县长的女人在医院里生孩子时出了很多血一只脚都跨到阴间去了。学校的老师马上把五年级的学生集合到操场上让他们去医院献血那些孩子一听是给校长献血一个个高兴得像是要过节了一些男孩子当场卷起了袖管。他们一走出校门我的有庆就脱下鞋子拿在手里就往医院跑有四、五个男孩也跟着他跑去。我儿子第一个跑到医院等别的学生全走到后有庆排在第一位他还得意地对老师说

　　"我是第一个到的。"

　　结果老师一把把他拖出来把我儿子训斥了一通说他不遵守纪律。有庆只得站在一旁看着别的孩子挨个去验血验血验了十多个没一个血对上校长的血。有庆看着看着有些急了他怕自己会被轮到最后一个到那时可能就献不了血了。他走到老师跟前怯生生地说

　　"老师我知道错了。"

　　老师嗯了一下没再理他他又等了两个进去验血这时产房里出来一个戴口罩的医生对着验血的男人喊

　　"血呢血呢"

　　验血的男人说"血型都不对。"

　　医生喊"快送进来病人心跳都快没啦。"

　　有庆再次走到老师跟前问老师

　　"是不是轮到我了"

　　老师看了看有庆挥挥手说

　　"进去吧。"

　　验到有庆血型才对上了我儿子高兴得脸都涨红了他跑到门口对外面的人叫道

　　"要抽我的血啦。"

　　抽一点血就抽一点医院里的人为了救县长女人的命一抽上我儿子的血就不停了。抽着抽着有庆的脸就白了他还硬挺着不说后来连嘴唇也白了他才哆嗦着说

　　"我头晕。"

　　抽血的人对他说

　　"抽血都头晕。"

　　那时候有庆已经不行了可出来个医生说血还不够用。抽血的是个乌龟王八蛋把我儿子的血差不多都抽干了。有庆嘴唇都青了他还不住手等到有庆脑袋一歪摔在地上那人才慌了去叫来医生医生蹲在地上拿听筒听了听说

　　"心跳都没了。"

　　医生也没怎么当会事只是骂了一声抽血的

　　"你真是胡闹。"

　　就跑进产房去救县长的女人了。

　　那天傍晚收工前邻村的一个孩子是有庆的同学急冲冲跑过来他一跑到我们跟前就扯着嗓子喊

　　"哪个是徐有庆的爹"

　　我一听心就乱跳正担心着有庆会不会出事那孩子又喊

　　"哪个是她娘"

　　我赶紧答应"我是有庆的爹。"

　　孩子看看我擦着鼻子说

　　"对是你你到我们教室里来过。"

　　我心都要跳出来了他这才说

　　"徐有庆快死啦在医院里。"

　　我眼前立刻黑了一下我问那孩子

　　"你说什么"

　　他说"你快去医院徐有庆快死啦。"

　　我扔下锄头就往城里跑心里乱成一团。想想中午上学时有庆还好好的现在说他快要死了。我脑袋里嗡嗡乱叫着跑到城里医院见到第一个医生我就拦住他问他

　　"我儿子呢"

　　医生看看我笑着说

　　"我怎么知道你儿子"

　　我听后一怔心想是不是弄错了要是弄错可就太好了。

　　我说

　　"他们说我儿子快死了要我到医院。"

　　准备走开的医生站住脚看着我问

　　"你儿子叫什么名字"

　　我说"叫有庆。"

　　他伸手指指走道尽头的房间说

　　"你到那里去问问。"

　　我跑到那间屋子一个医生坐在里面正写些什么我心里咚咚跳着走过去问

　　"医生我儿子还活着吗"

　　医生抬起头来看了我很久才问

　　"你是说徐有庆"

　　我急忙点点头医生又问

　　"你有几个儿子"

　　我的腿马上就软了站在那里哆嗦起来我说

　　"我只有一个儿子求你行行好救活他吧。"

　　医生点点头表示知道了可他又说

　　"你为什么只生一个儿子"

　　这叫我怎么回答呢我急了问他

　　"我儿子还活着吗"

　　他摇摇头说"死了。"

　　我一下子就看不见医生了脑袋里黑乎乎一片只有眼泪哗哗地掉出来半晌我才问医生

　　"我儿子在哪里"

　　有庆一个人躺在一间小屋子里那张床是用砖头搭成的。

　　我进去时天还没黑看到有庆的小身体躺在上面又瘦又小身上穿的是家珍最后给他做的衣服。我儿子闭着眼睛嘴巴也闭得很紧。我有庆有庆叫了好几声有庆一动不动我就知道他真死了一把抱住了儿子有庆的身体都硬了。中午上学时他还活生生的到了晚上他就硬了。我怎么想都想不通这怎么也应该是两个人我看看有庆摸摸他的瘦肩膀又真是我的儿子。我哭了又哭都不知道有庆的体育教师也来了。他看到有庆也哭了一遍遍对我说

　　"想不到想不到。"

　　体育老师在我边上坐下我们两个人对着哭我摸摸有庆的脸他也摸摸。过了很久我突然想起来自己还不知道儿子是怎么死的。我问体育老师这才知道有庆是抽血被抽死的。当时我想杀人了我把儿子一放就冲了出去。冲到病房看到一个医生就抓就住他也不管他是谁对准他的脸就是一拳医生摔到地上乱叫起来我朝他吼道

　　"你杀了我儿子。"

　　吼完抬脚去踢他有人抱住了我回头一看是体育老师我就说

　　"你放开我。"

　　体育老师说"你不要乱来。"

　　我说"我要杀了他。"

　　体育老师抱住我我脱不开身就哭着求他

　　"我知道你对有庆好你就放开我吧。"

　　体育老师还是死死抱住我我只好用胳膊肘拚命撞他他也不松开。让那个医生爬起来跑走了很多的人围了上来我看到里面有两个医生我对体育老师说

　　"求你放开我。"

　　体育老师力气大抱住我我就动不了我用胳膊肘撞他他也不怕疼一遍遍地说

　　"你不要乱来。"

　　这时有个穿中山服的男人走了过来他让体育老师放开我问我

　　"你是徐有庆同学的父亲"

　　我没理他体育老师一放开我我就朝一个医生扑过去那医生转身就逃。我听到有人叫穿中山服的男人县长我一想原来他就是县长就是他女人夺了我儿子的命我抬腿就朝县长肚子上蹬了一脚县长哼了一声坐到了地上。体育老师又抱住了我对我喊

　　"那是刘县长。"

　　我说"我要杀的就是县长。"

　　抬起腿再去蹬县长突然问我

　　"你是不是福贵"

　　我说"我今天非宰了你。"

　　县长站起来对我叫道

　　"福贵我是春生。"

　　他这么一叫我就傻了。我朝他看了半晌越看越像就说

　　"你真是春生。"

　　春生走上前来也把我看了又看他说

　　"你是福贵。"

　　看到春生我怒气消了很多我哭着对他说

　　"春生你长高长胖了。"

　　春生眼睛也红了说道

　　"福贵我还以为你死了。"

　　我摇摇头说"没死。"

　　春生又说"我还以为你和老全一样死了。"

　　一说到老全我们两个都呜呜地哭上了。哭了一阵我问春生

　　"你找到大饼了吗"

　　春生擦擦眼睛说"没有你还记得我走过去就被俘虏了。"

　　我问他"你吃到馒头了吗"

　　他说"吃到的。"

　　我说"我也吃到了。"

　　说着我们两个人都笑了笑着笑着我想起了死去的儿子我抹着眼睛又哭了春生的手放到我肩上我说

　　"春生我儿子死了我只有一个儿子。"

　　春生叹口气说"怎么会是你的儿子"

　　我想到有庆还一个人躺在那间小屋里心里疼得受不了我对春生说

　　"我要去看儿子了。"

　　我也不想再杀什么人了谁料到春生会突然冒出来我走了几步回过头去对春生说

　　"春生你欠了我一条命你下辈子再还给我吧。"

　　那天晚上我抱着有庆往家走走走停停停停走走抱累了就把儿子放到背脊上一放到背脊上心里就发慌又把他重新抱到了前面我不能不看着儿子。眼看着走到了村口我就越走越难想想怎么去对家珍说呢有庆一死家珍也活不长家珍已经病成这样了。我在村口的田埂上坐下来把有庆放在腿上一看儿子我就忍不住哭哭了一阵又想家珍怎么办想来想去还是先瞒着家珍好。我把有庆放在田埂上回到家里偷偷拿了把锄头再抱起有庆走到我娘和我爹的坟前挖了一个坑。

　　要埋有庆了我又舍不得。我坐在爹娘的坟前把儿子抱着不肯松手我让他的脸贴在我脖子上有庆的脸像是冻坏了冷冰冰地压在我脖子上。夜里的风把头顶的树叶吹得哗啦哗啦响有庆的身体也被露水打湿了。我一遍遍想着他中午上学时跑去的情形书包在他背后一甩一甩的。想到有庆再不会说话再不会拿着鞋子跑去我心里是一阵阵酸疼疼得我都哭不出来。我那么坐着眼看着天要亮了不埋不行了我就脱下衣服把袖管撕下来蒙住他的眼睛用衣服把他包上放到了坑里。我对爹娘的坟说

　　"有庆要来了你们待他好一点他活着时我对他不好你们就替我多疼疼他。"

　　有庆躺在坑里越看越小不像是活了十三年倒像是家珍才把他生出来我用手把土盖上去把小石子都捡出来我怕石子硌得他身体疼。埋掉了有庆天蒙蒙亮了我慢慢往家里走走几步就要回头看看走到家门口一想到再也看不到儿子忍不住哭出了声音又怕家珍听到就捂住嘴巴蹲下来蹲了很久都听到出工的吆喝声了才站起来走进屋去。凤霞站在门旁睁圆了眼睛看我她还不知道弟弟死了。

　　邻村的那个孩子来报信时她也在可她听不到。家珍在床上叫了我一声我走过去对她说

　　"有庆出事了在医院里躺着。"

　　家珍像是信了我的话她问我

　　"出了什么事"

　　我说"我也说不清楚有庆上课时突然昏倒了被送到医院医生说这种病治起来要有些日子。"

　　家珍的脸伤心起来泪水从眼角淌出她说

　　"是累的是我拖累有庆的。"

　　我说"不是累也不会累成这样。"

　　家珍看了看我又说

　　"你眼睛都肿了。"

　　我点点头"是啊一夜没睡。"

　　说完我赶紧走出门去有庆才被埋到土里尸骨未寒啊再和家珍说下去我就稳不住自己了。

　　接下去的日子白天我在田里干活到了晚上我对家珍说进城去看看有庆好些了没有。我慢慢往城里走走到天黑了再走回来到有庆坟前坐下。夜里黑乎乎的风吹在我脸上我和死去的儿子说说话声音飘来飘去都不像是我的。

　　坐到半夜我才回到家中起先的几天家珍都是睁着眼睛等我回来问我有庆好些了吗我就随便编些话去骗她。过了几天我回去时家珍已经睡着了她闭着眼睛躺在那里。我也知道老这么骗下去不是办法可我只能这样骗一天是一天只要家珍觉得有庆还活着就好。

　　有天晚上我离开有庆的坟回到家里在家珍身旁躺下后睡着的家珍突然说

　　"福贵我的日子不长了。"

　　我心里一沉去摸她的脸脸上都是泪家珍又说

　　"你要照看好凤霞我最不放心的就是她。"

　　家珍都没提有庆我当时心里马上乱了想说些宽慰她的话也说不出来。

　　第二天傍晚我还和往常一样对家珍说进城去看有庆家珍让我别去了她要我背着她去村里走走。我让凤霞把她娘抱起来抱到我背脊上。家珍的身体越来越轻了瘦得身上全是骨头。一出家门家珍就说

　　"我想到村西去看看。"

　　那地方埋着有庆我嘴里说好腿脚怎么也不肯往村那地方去走着走着走到了东边村口家珍这时轻声说

　　"福贵你别骗我了我知道有庆死了。"

　　她这么一说我站在那里动不了腿也开始发软。我的脖子上越来越湿我知道那是家珍的眼泪家珍说

　　"让我去看看有庆吧。"

　　我知道骗不下去就背着家珍往村西走家珍低声告诉我

　　"我夜夜听着你从村西走过来我就知道有庆死了。"

　　走到了有庆坟前家珍要我把她放下去她扑在了有庆坟上眼泪哗哗地流两只手在坟上像是要摸有庆可她一点力气都没有只有几根指头稍稍动着。我看着家珍这付样子心里难受得要被堵住了我真不该把有庆偷偷埋掉让家珍最后一眼都没见着。

　　家珍一直扑到天黑我怕夜露伤着她硬把她背到身后家珍让我再背她到村口去看看到了村口我的衣领都湿透了家珍哭着说

　　"有庆不会在这条路上跑来了。"

　　我看着那条弯曲着通向城里的小路听不到我儿子赤脚跑来的声音月光照在路上像是撒满了盐。

　　那天下午我一直和这位老人呆在一起当他和那头牛歇够了下到地里耕田时我丝毫没有离开的想法我像个哨兵一样在那棵树下守着他。

　　那时候四周田地里庄稼人的说话声飘来飘去最为热烈的是不远处的田埂上两个身强力壮的男人都举着茶水桶在比赛喝水旁边年轻人又喊又叫他们的兴奋是他们处在局外人的位置上。福贵这边显得要冷清多了在他身旁的水田里两个扎着头巾的女人正在插秧她们谈论着一个我完全陌生的男人这个男人似乎是一个体格强壮有力的人他可能是村里挣钱最多的男人从她们的话里我知道他常在城里干搬运的活。一个女人直起了腰用手背捶了捶我听到她说

　　"他挣的钱一半用在自己女人身上一半用在别人的女人身上。"

　　这时候福贵扶着犁走到她们近旁他插进去说

　　"做人不能忘记四条话不要说错床不要睡错门槛不要踏错口袋不要摸错。"

　　福贵扶着犁过去后又扭过去脑袋说

　　"他呀忘记了第二条睡错了床。"

　　那两个女人嘻嘻一笑我就看到福贵一脸的得意他向牛大声吆喝了一下看到我也在笑对我说

　　"这都是做人的道理。"

　　后来我们又一起坐在了树荫里我请他继续讲述自己他有些感激地看着我仿佛是我正在为他做些什么他因为自己的身世受到别人重视显示出了喜悦之情。

　　我原以为有庆一死家珍也活不长了。有一阵子看上去她真是不行了躺在床上喘气都是呼呼的眼睛整天半闭着也不想吃东西每次都是我和凤霞把她扶起来硬往她嘴里灌着粥汤。家珍身上一点肉都没有了扶着她就跟扶着一捆柴禾似的。

　　队长到我家来过两次他一看家珍的模样直摇头把我拉到一旁轻声说

　　"怕是不行了。"

　　我听了这话心直往下沉有庆死了还不到半个月眼看着家珍也要去了。这个家一下子没了两个人往后的日子过起来可就难了等于是一口锅砸掉了一半锅不是锅家不成家。

　　队长说是上公社卫生院请个医生来看看队长说话还真算数他去公社开会回来时还真带了个医生回来。那个医生很瘦小戴着一副眼镜问我家珍得了什么病我说

　　"是软骨病。"

　　医生点点头在床边坐下来给家珍切脉我看着医生边切脉边和家珍说话家珍听到有人和她说话只是眼睛睁了睁也不回答。医生不知怎么搞的没找到家珍的脉搏他像是吓了一跳伸手去翻翻家珍的眼皮然后一只手捧住家珍的手腕另一只手切住家珍的脉搏脑袋像是要去听似的歪了下去。过了一会医生站起来对我说

　　"脉搏弱的都快摸不到了。"

　　医生说"你准备着办后事吧。"

　　做医生的只要一句话就能要我的命。我当时差点没栽到地上我跟着医生走到屋外问他

　　"我女人还能活多久"

　　医生说"出不了一个月。得了那种病只要全身一瘫也就快了。"

　　那天晚上家珍和凤霞睡着以后我一个人在屋外坐到天快亮的时候了先是呜呜地哭哭了一阵我就开始想从前的事想着想着又掉出了眼泪这日子过得真是快家珍嫁给我以后一天好日子都没过上眼睛一眨就到了她要去的时候了。后来我想想光哭光难受也没用事到如今也只好想些实在的事给家珍的后事得办的像样一点。

　　队长心好他看到我这副样子就说

　　"福贵你想得开些人啊总是要死的眼下也别想什么了只要让家珍死得舒坦就好。这村里的地你随便选一块给家珍做坟。"

　　其实那时候我也想开了我对队长说

　　"家珍想和有庆呆在一起她俩得埋在一个地方。"

　　有庆可怜包了件衣服就埋了。家珍可不能再这样家里再穷也要给她打一口棺材要不我良心上交待不过去。家珍当初要是嫁了别人不跟着我受罪也不会累成这样得这种病。我在村里挨家挨户地去借钱我也不知道自己怎么了一说起给家珍打口棺材就忍不住掉眼泪。大伙都穷借来的钱不够打棺材后来队长给我凑了些村里的公款才到邻村将木匠请来。

　　凤霞起先不知道她娘快去了她看到我一闲下来就往先前村里的羊棚跑木匠就在那里干活。我在那里一坐就是半晌都忘了吃饭。凤霞来叫我叫了几次看到棺材的形状出来了她才觉察到了一些睁圆了眼睛做手势问我我心想凤霞也该知道这些就告诉了她。

　　这孩子拚命地摇头我知道她的意思就用手势告诉她这是给家珍准备的是给家珍以后用的。凤霞还是摇头拉着我就往家里走。回到了家中凤霞还拉着我的袖管她推推家珍家珍眼睛睁开来。她就使劲摇我的胳膊让我看家珍活得好好的。然后右手伸开了往下劈她是要我把棺材劈掉。

　　凤霞心里根本就没想她娘会死就是这样告诉她她也不会相信。看着凤霞的样子我只好低下头什么手势都不做了。

　　家珍在床上一躺就是二十多天有时觉得她好些了有时又觉得她真的快去了。后来有一个晚上我在她身旁躺下准备熄灯时家珍突然抬起胳膊拉了拉我让我别熄灯。家珍说话的声音跟蚊子一样大她要我把她的身体侧过来。我女人那晚上把我看了又看叫了好几声

　　"福贵。"

　　然后笑了笑闭上了眼睛。过了一会家珍又睁开眼睛问我"凤霞睡得好吗'我起身看看凤霞对她说

　　"凤霞睡着了。"

　　那晚上家珍断断续续地说了好些话到后来累了才睡着。

　　我却怎么都睡不着心里七上八下的家珍那样子像是好多了可我老怕着是不是人常说的回光返照。我的手在她身上摸来摸去还热着我才稍稍放心下来。

　　第二天我起床时家珍还睡着我想她昨晚上睡得晚就没叫醒她和凤霞喝了点粥下地去干活。那天收工早我和凤霞回到家里时我吓了一跳家珍竟然坐在床上了她是自己坐起来的。家珍看到我们进去轻声说

　　"福贵我饿了给我熬点粥。"

　　当时我傻站了很久我怎么也想不到家珍会好起来了家珍又叫了我一声我才回过神来我眼泪哗哗地流了出来我忘了凤霞听不到对凤霞说

　　"全靠你全靠你心里想着你娘不死。"

　　人只要想吃东西那就没事了。过了一阵子家珍坐在床上能干些针线活了照这样下去家珍没准又能下床走路。

　　我提着的心总算可以放下了心里一踏实人就病倒了。其实那病早就找到我了有庆一死家珍跟着是一副快去的样子我顾不上病也就不觉得。家珍没让医生说中身体慢慢地好起来我脑袋是越来越晕直到有一天插秧时昏到了地上被人抬回家我才知道自己是病了。

　　我一病倒凤霞可就苦了床上躺着两个人她又服侍我们又要下地挣工分。过了几天我看着凤霞实在是太累就跟家珍说好多了拖着个病身体下田去干活村里人见了我都吃了一惊说

　　"福贵你头发全白了。"

　　我笑笑说"以前就白了。"

　　他们说"以前还有一半是黑的呢就这么几天你的头发全白了。"

　　就那么几天我老了许多我以前的力气再也没有回来干活时腰也酸了背也疼了干得猛一些身上到处淌虚汗。

　　有庆死后一个多月春生来了。春生不叫春生了他叫刘解放。别人见了春生都叫他刘县长我还是叫他春生。春生告诉我他被俘虏后就当上了解放军一直打到福建后来又到朝鲜去打仗。春生命大打来打去都没被打死。朝鲜的仗打完了他转业到邻近一个县有庆死的那年他才来到我们县。

　　春生来的时候我们都在家里。队长还没走到门口就喊上了

　　"福贵刘县长来看你啦。"

　　春生和队长一进屋我对家珍说

　　"是春生春生来了。"

　　谁知道家珍一听是春生眼泪马上掉了出来她冲着春生喊

　　"你出去。"

　　我一下子愣住了队长急了对家珍说

　　"你怎么能这样对刘县长说话。"

　　家珍可不管那么多她哭着喊道

　　"你把有庆还给我。"

　　春生摇了摇头对家珍说"我的一点心意。"

　　春生把钱递给家珍家珍看都不看冲着他喊

　　"你走你出去。"

　　队长跑到家珍跟前挡住春生说

　　"家珍你真糊涂有庆是事故死的又不是刘县长害的。"

　　春生看家珍不肯收钱就递给我

　　"福贵你拿着吧求你了。"

　　看着家珍那样子我哪敢收钱。春生就把钱塞到我手里家珍的怒火立刻冲着我来了她喊道

　　"你儿子就值两百块"

　　我赶紧把钱塞回到春生手里。春生那次被家珍赶走后又来了两次家珍死活不让他进门。女人都是一个心眼她认准的事谁也不能让她变。我送春生到村口对他说

　　"春生你以后别来了。"

　　春生点点头走了。春生那次一走就几年没再来一直到文化大革命的时候他才又来了一次。

　　城里闹上了文化大革命乱糟糟的满街都是人每天都在打架还有人被打死村里人都不敢进城去了。村里比起城里来太平多了还跟先前一样就是晚上睡觉睡不踏实毛主席的最新最高指示总是在深更半夜里来队长就站在晒场上拚命吹哨子大伙听到哨子便赶紧爬起来到晒场去听广播队长在那里喊

　　"都到晒场来毛主席他老人家要训话啦。"

　　我们是平民百姓国家的事不是不关心是弄不明白我们都是听队长的队长是听上面的。只要上面怎么说我们就怎么想怎么做。我和家珍最操心的还是凤霞凤霞不小了该给她找个婆家。凤霞长得和家珍年轻时差不多要不是她小时候得了那场病说媒的早把我家门槛踏平了。我自己是力气越来越小家珍的病看样子要全好是不可能了我们这辈子也算经历了不少事人也该熟了就跟梨那样熟透了该从树上掉下来。可我们放心不下凤霞她和别人不一样她老了谁会管她

　　凤霞说起来又聋又哑她也是女人不会不知道男婚女嫁的事。村里每年都有嫁出去娶进来的敲锣打鼓热闹一阵到那时候凤霞握着锄头总要看得发呆村里几个年轻人就对凤霞指指点点笑话她。

　　村里王家三儿子娶亲时都说新娘漂亮。那天新娘被迎进村里来时穿着大红的棉袄哧哧笑个不停。我在田里望去新娘整个儿是个红人了那脸蛋红扑扑特别顺眼。

　　田里干活的人全跑了过去新郎从口袋里摸出飞马牌香烟向年长的男人敬烟几个年轻人在一旁喊

　　"还有我们还有我们。"

　　新郎嘻嘻笑着把烟藏回到口袋里那几个年轻人冲上去抢喊着

　　"女人都娶到床上了也不给根烟抽。"

　　新郎使劲捂住口袋他们硬是掰开他的手指从口袋里拿出香烟后一个人举着别的人跟着跑上了一条田埂。

　　剩下的几个年轻人围着新娘嘻嘻哈哈肯定说了些难听的话新娘低头直笑。女人到了出嫁的时候是什么都看着舒服什么都听着高兴。

　　凤霞在田里一看到这种场景又看呆了两只眼睛连眨都没眨锄头抱在怀里一动不动。我站在一旁看得心里难受心想她要看就让她多看看吧。凤霞命苦她只有这么一点看看别人出嫁的福份。谁知道凤霞看着看着竟然走了上去。走到新娘旁边痴痴笑着和她一起走过去。这下可把那几个年轻人笑坏了我的凤霞穿着满是补丁的衣服和新娘走在一起新娘穿得又整齐又鲜艳长得也好和我凤霞一比凤霞寒碜得实在是可怜。凤霞脸上没有脂粉也红扑扑和新娘一样她一直扭头看着新娘。

　　村里几个年轻人又笑又叫说

　　"凤霞想男人啦。"

　　这么说说我也就听进去了谁知没一会儿工夫难听的话就出来了有个人对新娘说

　　"凤霞看中你的床了。"

　　凤霞在旁边一走新娘笑不出来了她是嫌弃凤霞。这时有人对新郎说

　　"你小子太合算了一娶娶一双下面铺一个上面盖一个。"

　　新郎听后嘿嘿地笑新娘受不住了也不管自己新出嫁该害羞一些脖子一直就对新郎喊

　　"你笑个屁。"

　　我实在是看不下去走上田埂对他们说

　　"做人不能这样要欺负人也不能欺负凤霞你们就欺负我吧。"

　　说完我拉住凤霞就往家里走凤霞是聪明人一看到我的脸色就知道刚才出了什么事她低着头跟我往家走走到家门口眼泪掉了下来。

　　后来我和家珍商量着怎么也得给凤霞找一个男人我们都是要死在她前面的我们死后有凤霞收作凤霞老这样下去死后连个收作的人都没有。可又有谁愿意娶女凤霞呢

　　家珍说去求求队长队长外面认识的人多打听打听没准还真有人要我们凤霞。我就去跟队长说了队长听后说

　　"也是凤霞也该出嫁了只是好人家难找。"

　　我说"哪怕是缺胳膊断腿的男人只要他想娶凤霞我们都给。"

　　说完这话自己先心疼上了凤霞哪点比不上别人就是不会说话。回到家里跟家珍一说家珍也心疼上了。她坐床上半晌不说话末了叹息一声说

　　"事到如今也只能这样了。"

　　过了没多久队长给凤霞找着了一个男人。那天我在自留地上浇粪队长走过来说

　　"福贵我给凤霞找着婆家了是县城里的人搬运工挣钱很多。"

　　我一听条件这么好不相信觉得队长是在和我闹着玩我说

　　"队长你别哄我了。"

　　队长说"没哄你他叫万二喜是个偏头脑袋靠着肩膀怎么也起不来。"

　　他一说是偏头我就信了赶紧说

　　"你快让他来看看凤霞吧。"

　　队长一走我扔了粪勺就往自己茅屋跑没进门就喊

　　"家珍家珍。"

　　家珍坐在床上以为出了什么事看着我眼睛都睁圆了我说

　　"凤霞有男人啦。"

　　家珍这才松了口气说

　　"你吓死我了。"

　　我说"不缺腿胳膊也全还是城里人呢。"

　　说完我呜呜地哭了家珍先是笑看到我哭眼泪也流了出来。高兴了一阵家珍问

　　"条件这么好会要凤霞吗"

　　我说"那男的是偏头。"

　　家珍这才有些放心。那晚上家珍让我把她过去的一些衣服拿出来给凤霞做了件衣服家珍说

　　"凤霞总得打扮打扮人家都要来相亲了。"

　　没出三天万二喜来了真是个偏头他看我时把左边肩膀翘起来又把肩膀向凤霞和家珍翘翘凤霞一看到他这副模样咧着嘴笑了。

　　万二喜穿着中山服干干净净的若不是脑袋靠着肩膀那模样还真像是城里来的干部。他拿着一瓶酒一块花布由队长陪着进来。家珍坐在床上头发梳得很整齐衣服破了一点倒很干净我还专门在床下给家珍放了一双新布鞋。凤霞穿着水红衣服低着头坐在她娘旁边。家珍笑嘻嘻地看着她未过门的女婿心里高兴着呢。

　　万二喜把酒和花布往桌上一放就翘着肩膀在屋里转一圈他是在看我们的屋子。我说

　　"队长二喜你们坐。"

　　二喜嗯了一声在凳子上坐下队长摆摆手说

　　"我就不坐了二喜这是凤霞这是她爹和娘。"

　　凤霞双手放在腿上看到队长指着她就向队长笑队长指着家珍她转过去向家珍笑。家珍说

　　"队长你请坐。"

　　队长说"不啦我还有事你们谈吧。"

　　队长转身要走留也留不住我送走了队长回到屋中指指桌上的酒对二喜说

　　"让你破费了其实我有几十年没喝酒了。"

　　二喜听后嗯了一声也不说话翘着个肩膀在屋里看来看去看得我心里七上八下。家珍笑着对他说

　　"家里穷了一点。"

　　二喜又嗯了一声翘着肩膀去看家珍家珍继续说

　　"好在家里还养着一头羊几只鸡福贵和我商量着等凤霞出嫁时把鸡羊卖了办嫁妆。"

　　二喜听后还是嗯了一下我都不知道他心里想什么。坐了一会他站起来说要走我想这门亲事算是完了。他都没怎么看凤霞老看我们的破烂屋子。我看看家珍家珍苦笑一下对二喜说

　　"我腿没力气下不了地。"

　　二喜点点头走到了屋外我问他

　　"聘礼不带走了"

　　他嗯了一下翘着肩膀看看屋顶的茅草点了点头后就走了。

　　我回到屋里在凳子上坐下想想有些生气就说

　　"自己脑袋都抬不起来还挑三捡四的。"

　　家珍叹了口气说

　　"这也不能怪人家。"

　　凤霞聪明一看到我们的样子就知道人家没看上她站起来走到里面的房间换了身旧衣服扛着把锄头下地去了。

　　到了晚上队长来问我

　　"成了吗"

　　我摇摇头说"太穷了我家太穷了。"

　　第二天上午我在耕田时有人叫我

　　"福贵你看那路上像是到你家相亲的偏头来了。"

　　我抬起头来看到五、六个人在那条路上摇摇摆摆地走来还拉着一辆板车只有走在最前面那人没有摇摆他偏着脑袋走得飞快。远远一看我就知道是二喜来了我是一点也想不到他会来。

　　二喜见了我说道

　　"屋顶的茅草该换了我拉了车石灰粉粉墙。"

　　我往那板车一望有石灰有两把刷墙的扫帚上面搁着个小方桌方桌上是一个猪头。二喜手里还提着两瓶白酒。

　　那时候我才知道二喜东张西望不是嫌我家穷他连我屋前的草垛子都看到眼里去了。屋顶的茅草我早就想换了只是等着农闲到来时好请村里人帮忙。

　　二喜带了五个人来肉也买了酒也备了想得周到。他们来到我们茅屋门口放下板车二喜像是进了自己家一样一手提着猪头一手提着小方桌走了进去他把猪头往桌上一放小方桌放在家珍腿上二喜说

　　"吃饭什么的都会方便一些。"

　　家珍当时眼睛就湿了她是激动她也没想到二喜会来会带着人来给我家换茅草还连夜给她做了个小方桌家珍说

　　"二喜你想得真周到。"

　　二喜他们把桌子和凳子什么的都搬到了屋外在一棵树下面铺上了稻草然后二喜走到床前要背家珍家珍笑着摆摆手叫我

　　"福贵你还站着干什么。"

　　我赶紧过去让家珍上我背脊我笑着对二喜说

　　"我女人我来背你往后背凤霞吧。"

　　家珍敲了我一下二喜听后嘿嘿直笑。我把家珍背到树下让她靠着树坐在稻草上。看着二喜他们把草垛子分散了扎成一小捆一小捆二喜和另一个人爬到屋顶下面留着四个替我家翻屋顶的茅草。我看一眼就知道二喜带来的人都是干惯这活的手脚都麻利。下面的用竹竿挑着往上扔二喜和另一个人在上面铺。别看二喜脑袋靠着肩膀干活一点都不碍事茅草扔上去他先用脚踢一下再伸手接住。有这本领的人在我们村里是一个都找不出来。

　　没到中午屋顶的活就干完了。我给他们烧了一桶茶水凤霞给他们倒茶水跑前跑后忙个不停她也高兴看到家里突然来了这么多干活的人凤霞笑开的嘴就没合上。

　　村里很多人都走过来看一个女的对家珍说

　　"女婿没过门就干活啦你好福气啊。"

　　家珍说"是凤霞好福气。"

　　二喜从屋顶上下来我对他说

　　"二喜歇一会。"

　　二喜用袖管擦擦脸上的汗说

　　"不累。"

　　说完又翘起肩膀往四处看看到左边一块菜地问我

　　"这是我家的地吗"

　　我说"是啊。"

　　他就进屋拿了把菜刀下到地里割了几棵新鲜的菜又拿进屋去。不一会他在里面切猪头了我去拦他让他把这活留给凤霞他还是用袖管擦着汗说

　　"不累。"

　　我只好出来去推凤霞凤霞站在家珍旁边我把她往屋里推的时候她还不好意思地扭着头看家珍家珍笑着挥手让她进去她这才进了茅屋。

　　我和家珍陪着二喜带来的人喝茶说话中间我走进去一次看到二喜和凤霞像是两口子一个烧火一个做饭炒菜。

　　两个你看看我我看看你看过后都咧着嘴笑了。

　　我出来和家珍一说家珍也笑了。过了一会我忍不住又想去看看刚站起来家珍就叫住我偷偷说

　　"你别进去了。"

　　吃过午饭二喜他们用石灰粉起了墙我家的土墙到了第二天石灰一干变成白晃晃一片像是城里的砖瓦房子。粉完了墙天还早着我对二喜说

　　"吃了晚饭再走吧。"

　　他说"不吃了。"

　　就着肩膀向凤霞翘了翘我知道他是在看凤霞。他低声问我和家珍

　　"爹娘我什么时候把凤霞娶过去"

　　一听这话一听他叫我和家珍爹娘我们欢喜得合不上嘴我看看家珍后说

　　"你想什么时候就什么时候。"

　　接着我又轻声说

　　"二喜不是我想让你破费实在是凤霞命苦你娶凤霞那天多叫些人来热闹热闹也好叫村里人看看。"

　　二喜说"爹知道了。"

　　那天晚上凤霞摸着二喜送来的花布看看笑笑笑笑看看。有时抬头看到我和家珍在笑心里一慌脸就红了。看得出来凤霞喜欢二喜我和家珍高兴家珍说

　　"二喜是个实在人心眼好把凤霞给他我心里踏实。"

　　我们把家里的鸡羊卖了我又领着凤霞去城里给她做了两身新衣服给她添置了一床新被子买了脸盆什么的。凡是村里别人家女儿有的、凤霞都有拿家珍的话说是

　　"不能委屈凤霞了。"

　　二喜来娶凤霞那天锣鼓很远就闹过来了村里人全挤到村口去看。二喜带来了二十多个人全穿着中山服要不是二喜胸口戴了朵大红花那样子像是什么大干部下来了呢。

　　十几双锣同时敲着两个大鼓擂得咚咚响把村里人耳朵震得嗡嗡乱响最显眼的是中间有一辆披红戴绿的板车车上一把椅子也红红绿绿。一走进村里二喜就拆了两条大前门香烟见到男子就往他们手里塞嘴里连连说

　　"多谢多谢。"

　　村里别人家娶亲嫁女时抽的最好的香烟也不过是飞马牌二喜将大前门一盒一盒送人那气派把谁家都比下去了。

　　拿到香烟的赶紧都往自己口袋里放像是怕人来抢似的手指在口袋里摸索着抽出一根放在嘴上。

　　跟在二喜身后那二十来人也卖力锣鼓敲得震天响还扯着嗓子喊他们的口袋都鼓鼓的见到村里年轻的女人和孩子就把口袋里的糖果往他们身上扔。这样大手大脚把我都看呆了心想扔掉的都是钱呵。

　　他们来到我家茅屋前一个个进去看凤霞锣鼓留在外面村里的年轻人就帮着敲上了。凤霞那天穿上新衣服可真漂亮连我这个做爹的都想不到她会这么漂亮她坐在家珍床前在进来的人里挨个找二喜一看到二喜赶紧低下了头。

　　二喜带来的城里人见了凤霞都说

　　"这偏头真有艳福。"

　　后来过了好多年村里别的姑娘出嫁时他们还都会说凤霞出嫁时最气派。那天凤霞被迎出屋去时脸蛋红得跟番茄一样从来没有那么多人一起看着她她把头埋在胸前都不知道该怎么办二喜拉着她的手走到板车旁凤霞看看车上的椅子还是不知道该干什么。个头比凤霞矮的二喜一把将凤霞抱到了车上看的人哄地笑起来凤霞也哧哧笑了。二喜对我和家珍说

　　"爹娘我把凤霞娶走啦。"

　　说着二喜自己拉起板车就走板车一动低头笑着的凤霞急忙扭过头来焦急地看来看去。我知道她是在看我和家珍我背着家珍其实就站在她旁边。她一看到我们眼泪哗哗流了出来她扭着身体哭着看我们。我一下子想起凤霞十三岁那年被人领走时也是这么哭着看我我一伤心眼泪也出来了这时我脖子也湿了我知道家珍也在哭。我想想这次不一样这次凤霞是出嫁我就笑了对家珍说

　　"家珍今天是办喜事你该笑。"

　　二喜是实心眼他拉着板车走时还老回过头去看看他的新娘一看到凤霞扭着身体朝我们哭他就不走了站在那里也把身体扭着。凤霞是越哭越伤心肩膀也一抖一抖了让我这个做爹的心里一抽一抽我对二喜喊

　　"二喜凤霞是你的女人了你还不快拉走。"

　　凤霞嫁到了城里我和家珍就跟丢了魂似的怎么都觉得心慌。往常凤霞在屋里进进出出也不怎么觉得如今凤霞一走屋里就剩我和家珍两个人看来看去都看了几十年了像是还没看够。我还好在地里干活能分掉点想凤霞的心思。家珍就苦了整天坐在床上整天闲着没有了凤霞做娘的心里能不慌张先前她在床上呆着从不说什么这么一来她可就难受了腰也酸了背也疼了怎么都不舒服。我也知道那滋味整天在床上比下地干活还累身体都活动不了。我就在黄昏的时候背着她到村里去走走村里人见了家珍都亲热地问长问短家珍心里也舒畅多了她贴着我耳朵问

　　"他们不会笑话我们吧。"

　　我说"我背着自己的女人有什么好笑话的。"

　　家珍开始喜欢提一些过去的事到了一处她就要说起凤霞说起有庆从前的事说着说着就笑。来到了村口家珍说起那天我回来的事家珍在田里干活听到有个人大声叫凤霞叫有庆抬头一看看到了我起先还不敢认。家珍说到这里笑着哭了泪水滴在我脖子上她说

　　"你回来就什么都好了。"

　　按规矩凤霞得一个月以后回来我们也得一个月以后才能去看她。谁知凤霞嫁出去还不到十天就回来了。那天傍晚我们刚吃过饭有人在外面喊

　　"福贵你到村口去看看像是你家的偏头女婿来了。"

　　我还不相信村里人都知道我和家珍想凤霞都快想呆了我觉得村里人是在捉弄我们我跟家珍说

　　"不会吧才十来天工夫。"

　　家珍急了她说

　　"你快去看看。"

　　我跑到村口一看还真是二喜翘着左边的肩膀手里提着一包糕点凤霞走在他旁边两个人手拉着手笑眯眯地走来。村里人见了都笑那年月可是见不到男女手拉着手的我对他们说

　　"二喜是城里人城里人就是洋气。"

　　凤霞和二喜一来家珍高兴坏了凤霞在床沿上一坐家珍拉住她的手摸个没完一遍遍说凤霞长胖了其实十来天工夫能长多少肉我对二喜说

　　"没想到你们会来一点准备都没有。"

　　二喜嘿嘿地笑他说他也不知道会来是凤霞拉着他他糊里糊涂地跟来了。

　　凤霞嫁出去没过十天就回来我们也不管什么老规矩了我是三天两头往城里跑说起来是家珍要我去的我自己也想着要常去看看他们。我往城里跑得这么勤快跟年轻时一样了只是去的地方不一样。

　　去的时候我就在自留地里割上几棵青菜放在篮子里提着穿上家珍给我做的新布鞋。我割菜时鞋上沾了点泥家珍就叫住我要我把泥擦掉。我说

　　"人都老了还在乎什么鞋上有泥。"

　　家珍说"话可不能这么说人老了也是人是人就得干净一些。"

　　这倒也是家珍病了那么多年在床上下不了地头发每天都还是梳得整整齐齐的。我穿得干干净净走出村口村里人见我提着青菜就问

　　"又去看凤霞"

　　我点点头"是啊。"

　　他们说"你老这么去那偏头女婿不赶你走"

　　我说"二喜才不会呢。"

　　二喜家的邻居都喜欢凤霞我一去他们就夸她说她又勤快又聪明。扫地时连别人家的屋前也扫一扫就扫半条街邻居看到凤霞汗都出来了走过去拍拍她让她别扫了她这才笑眯眯地回到自己屋里。

　　凤霞以前没学过织毛衣我们家穷谁也没穿过毛衣。凤霞看到邻居的女人坐在门前织毛衣手穿来插去的心里喜欢她就搬着把凳子坐到跟前看一看就看半天人都看呆了。

　　邻居家的女人看着凤霞这么喜欢便手把手教她。这么一教可把她们吓一跳凤霞一学就会才三、四天凤霞织毛衣和她们一样快了。她们见了我就说

　　"要是凤霞不聋不哑有多好。"她们也在心里可怜凤霞。后来只要屋里的活一忙完凤霞便坐到门前替她们织毛衣。整条街的女人里就数凤霞毛衣织得最紧最密这下可好了她们都把毛线送过来让凤霞替她们织。凤霞累是累了一些可她心里高兴。毛衣织成了给人家她们向她翘翘大拇指凤霞张着嘴就要笑半天。

　　我一进城邻居家的女人就过来挨个告诉我凤霞这儿好那儿好我听到的全是好话听得我眼睛都红了我说

　　"城里人就是好在村里是难得听到说我凤霞好。"

　　看到大家都这么喜欢凤霞二喜又疼爱她我心里高兴啊。回到家里家珍总是埋怨我去得太久。这也是家珍一个人在家里伸直了脖子等我回去说些凤霞的新鲜事左等右等不见我回来心里当然要焦急我说

　　"一见了凤霞就忘了时间。"

　　每次回到家里我都要坐在床边说半晌凤霞屋里屋外的事她穿什么颜色的衣服家珍给她做的鞋穿破了没有。家珍什么都知道她是没完没了地问我也没完没了地说说得我嘴里都没有唾沫了家珍也不放过我问我

　　"还有什么忘了说了"

　　一说说到天黑村里人都差不多要上床睡觉了我们都还没吃饭我说

　　"我得煮吃的了。"

　　家珍拉住我求我

　　"你再给我说说凤霞。"

　　其实我也愿意多说说凤霞跟家珍说我还嫌不够到田里干活时我又跟村里人说了说凤霞又聪明又勤快在城里怎么好怎么招人喜爱毛衣织得比谁都快。村里有些人听了还不高兴对我说

　　"福贵你是老昏了头城里人心眼坏着呢凤霞整天给别人家干活还不累死。"

　　我说"话可不能这么说。"

　　他们说"凤霞替她们织毛衣她们也得送点东西给凤霞送了吗"

　　村里人心眼就是小尽想些捡便宜的事。城里的女人可不是他们说的那么坏我有两次听到她们对二喜说

　　"二喜你去买两斤毛线来也该让凤霞有件毛衣。"

　　二喜听后笑笑没作声。二喜是实在人娶凤霞时他依了我的话钱花多了欠下了债。到了私下里他悄悄对我说

　　"爹我还了债就给凤霞买毛线。"

　　城里的文化大革命是越闹越凶满街都是大字报贴大字报的人都是些懒汉新的贴上去时也不把旧的撕掉越贴越厚那墙上像是有很多口袋似的鼓了出来。连凤霞、二喜他们屋门上都贴了标语屋里脸盆什么的也印上了毛主席他老人家的话凤霞他们的枕巾上印着千万不要忘记阶级斗争床单上的字是在大风大浪中前进。二喜和凤霞每天都睡在毛主席的话上面。

　　我每次进城看到人多的地方就避开城里是天天都在打架我就见过几次有人被打得躺在地上起不来。难怪队长再不上城里开会了公社常派人来通知他去县里开三级干部会议队长都不去私下里对我们说

　　"城里天天都在死人我吓都吓死了眼下进城去开会就是进了棺材。"

　　队长躲在村里哪里都不去可他也只是过了几个月的安稳日子他不出去别人找上门来了。那天我们都在田里干活远远地看到一面红旗飘过来来了一队城里的红卫兵。队长也在田里看到他们走来当时脖子就缩了缩提心吊胆地问我

　　"该不会来找我的吧。"

　　领头的红卫兵是个女的他们来到了我们跟前那女的朝我们喊

　　"这里为什么没有标语没有大字报队长呢队长是谁"

　　队长赶紧扔了锄头路过去点头哈腰地说

　　"红卫兵小将同志。"

　　那个女的挥挥手臂问

　　"为什么没有标语和大字报"

　　队长说"有标语有两条标语呢就刷在那间屋子后面。"

　　那女的看上去最多只有十六七岁她在我们队长面前神气活现眼睛斜了斜就算是看过队长了。她对几个提着油漆筒的红卫兵说

　　"去刷上标语。"

　　那几个红卫兵就朝村里的房子跑去去刷标语了。领头的女孩对队长说

　　"让全村人集合。"

　　队长急忙从口袋里掏出哨子拼命吹在别的田里干活的人赶紧跑了过来。等人集合得差不多了那女的对我们喊

　　"你们这里的地主是谁"

　　大伙一听这话全朝我看上了看得我腿都哆嗦了好在队长说

　　"地主解放初就毙掉了。"

　　她又问"有没有富农。"

　　队长说"富农有一个前年归西了。"

　　她看看队长对我们大伙喊

　　"那走资派有没有"

　　队长陪着笑脸说

　　"这村里是小地方哪有走资派"

　　她的手突然一伸都快指到队长的鼻子上了她问

　　"你是什么"

　　队长吓得连声说

　　"我是队长是队长。"

　　谁知道她大喊一声

　　"你就是走资本主义道路的当权派。"

　　队长吓坏了连连摆手说

　　"不是不是我没走。"

　　那女的没理他朝我们喊

　　"他对你们进行白色统治他欺压你们你们要起来反抗要砸断他的狗腿。"

　　村里人都看傻了平日里队长可神气了他说什么我们听什么从没人觉得队长说得不对。如今队长被这群城里来的孩子折腾的腰都弯下去了他连连求饶我们都说不出口的话他也说了。队长求了一会转身对我们喊

　　"你们出来说说呀我没欺压你们。"

　　大伙看看队长又看看那些红卫兵三三两两地说

　　"队长没有欺压我们他是个好人。"

　　那个女的皱着眉看我们说

　　"不可救药。"

　　说完她朝几个红卫兵挥挥手

　　"把他押走。"

　　两个红卫兵走过去抓住队长的胳膊队长伸直了脖子喊

　　"我不进城乡亲们哪救救我我不能进城进城就是进棺材。"

　　队长再喊也没用被他们把胳膊扭到后面弯着身体押走了。大伙看着他们喊着口号杀气腾腾地走去谁也没上去阻拦没人有这个胆量。

　　队长这么一去大伙都觉得凶多吉少城里那地方乱着呢就算队长保住命也得缺条胳膊少条腿的。谁知没出三天队长就回来了一副鼻青眼肿的模样在那条路上晃晃悠悠地走来在地里的人赶紧迎上去叫他

　　"队长。"

　　队长眼皮抬了抬看看大伙什么话没说一直走回自己家呼呼地睡了两天。到了第三天队长扛着把锄头下到田里脸上的肿消了很多大伙围上去问这问那问他身上还疼不疼他摇摇头说

　　"疼倒没什么不让我睡觉他娘的比疼还难受。"

　　说着队长掉出眼泪说

　　"我算是看透了平日里我像护着儿子一样护着你们轮到我倒楣了谁也不来救我。"

　　队长说得我们大伙都不敢去看他。队长总还算好被拉到城里只是吃了三天的拳脚。春生住在城里可就更惨了。我还一直不知道春生也倒楣了那天我进城去看凤霞在街上看到一伙戴着各种纸帽子胸前挂着牌牌的人被押着游街。起先我没怎么在意等他们来到跟前我吓了一跳走在最前头的竟是春生。春生低着头没看到我从我身边走过去后春生突然抬起头来喊

　　"毛主席万岁。"

　　几个戴红袖章的人冲上去对春生又打又踢骂道

　　"这是你喊的吗他娘的走资派。"

　　春生被他们打倒在地身体搁在那块木牌上一只脚踢在他脑袋上春生的脑袋像是被踢出个洞似的咚地一声响整个人趴在了地上。春生被打得一点声音都没有我这辈子没见过这么打人的在地上的春生像是一块死肉任他们用脚去踢。再打下去还不把春生打死了我上去拉住两个人的袖管说

　　"求你们别打了。"

　　他们用劲推了我一把我差点摔到地上他们说

　　"你是什么人"

　　我说"求你们别打了。"

　　有个人指着春生说

　　"你知道他是什么人他是旧县长是走资派。"

　　我说"这我都不知道我只知道他是春生。"

　　他们一说话也就没再去打春生喊着要春生爬起来。春生被打成那样了怎么爬得起来我就去扶他春生认出了我说

　　"福贵你快走开。"

　　那天我回到家里坐在床边把春生的事跟家珍说了家珍听了都低下头我就说

　　"当初你不该不让春生进屋。"

　　家珍虽然嘴上没说什么其实她心里想的也和我一样。"

　　过了一个多月春生偷偷地上我家来了他来时都深更半夜我和家珍已经睡了敲门把我们敲醒我打开门借着月光一看是春生春生的脸肿的都圆了我说

　　"春生快进来。"

　　春生站在门外不肯进来他问

　　"嫂子还好吧"

　　我就对家珍说

　　"家珍是春生。"

　　家珍坐在床上没有答应我让春生进屋家珍不开口春生就不进来他说

　　"福贵你出来一下。"

　　我回头又对家珍说

　　"家珍是春生来了。"

　　家珍还是没理我我只好披上衣服走出去春生走到我家屋前那棵树下对我说

　　"福贵我是来和你告别的。"

　　我问"你要去哪里"

　　他咬着牙齿狠狠地说

　　"我不想活了。"

　　我吃了一惊急忙拉住春生的胳膊说

　　"春生你别糊涂你还有女人和儿子呢。"

　　一听这话春生哭了他说

　　"福贵我每天都被他们吊起来打。"

　　说着他把手伸过来

　　"你摸摸我的手。"

　　我一摸那手像是煮熟了一样烫得吓人我问他

　　"疼不疼"

　　他摇摇头"不觉得了。"

　　我把他肩膀往下按说道

　　"春生你先坐下。"

　　我对他说"你千万别糊涂死人都还想活过来你一个大活人可不能去死。"

　　我又说"你的命是爹娘给的你不要命了也得先去问问他们。"

　　春生抹了抹眼泪说

　　"我爹娘早死了。"

　　我说"那你更该好好活着你想想你走南闯北打了那么多仗你活下来容易吗"

　　那天我和春生说了很多话家珍坐在屋里床上全听进去了。到了天快亮的时候春生像是有些想通了他站起来说要走了这时家珍在里面喊

　　"春生。"

　　我们两个都怔了一下家珍又叫了一声春生才答应。我们走到门口家珍在床上说

　　"春生你要活着。"

　　春生点了点头家珍在里面哭了她说

　　"你还欠我们一条命你就拿自己的命来还吧。"

　　春生站了一会说

　　"我知道了。"

　　我把春生送到村口春生让我站住别送了我就站在村口看着春生走去春生都被打瘸了他低着头走得很吃力。我又放心不下对他喊

　　"春生你要答应我活着。"

　　春生走了几步回过头来说

　　"我答应你。"

　　春生后来还是没有答应我一个多月后我听说城里的刘县长上吊死了。一个人命再大要是自己想死那就怎么也活不了。我把这话对家珍说了家珍听后难受了一天到了夜里她说

　　"其实有庆的死不能怪春生。"

　　到了田里的活一忙我就不能常常进城去看凤霞了。好在那时是人民公社村里人在一起干活我用不着焦急。只是家珍还是下不了床我起早摸黑既不能误了田里的活又不能让家珍饿着人实在是累。年纪大了要是年轻他二十岁睡上一觉就会没事到了那个年纪人累了睡上几觉也补不回来干活时手臂都抬不起来我混在村里人中间每天只是装装样子他们也都知道我的难处谁也不来说我。





五


　　农忙时凤霞来住了几天替我做饭烧水侍候家珍我轻松了很多。可是想想嫁出去的女儿就是泼出去的水凤霞早就是二喜的人了不能在家里呆得太久。我和家珍商量了一下怎么也得让凤霞回去了就把凤霞赶走了。我是用手一推一推把她推出村口的村里人见了嘻嘻笑说没见过像我这样的爹。我听了也嘻嘻笑心想村里谁家的女儿也没像凤霞对她爹娘这么好我说

　　"凤霞只有一个人服侍了我和家珍就服侍不了我的偏头女婿了。"

　　凤霞被我赶回城里过了没多久又回来了这次连偏头女婿也来了。两个人在远处拉着手走来我很远就看到了他们不用看二喜的偏脑袋就看拉着手我也知道是谁了。二喜提着一瓶黄酒咧着嘴笑个不停。凤霞手里挎着个小竹篮子也像二喜一样笑。我想是什么好事这么高兴。

　　到了家里二喜把门关上说

　　"爹娘凤霞有啦。"

　　凤霞有孩子了我和家珍嘴一咧也都笑了。我们四个人笑了半晌二喜才想起来手里的黄酒走到床边将酒放在小方桌上凤霞从篮里拿出碗豆子。我说

　　"都到床上去都到床上去。"

　　凤霞坐到家珍身旁我拿了四只碗和二喜坐一头。二喜给我倒满了酒给家珍也倒满又去给凤霞倒凤霞捏住酒瓶连连摇头二喜说

　　"今天你也喝。"

　　凤霞像是听懂了二喜的话不再摇头。我们端起了碗凤霞喝了一口皱皱眉去看家珍家珍也在皱眉她抿着嘴笑了。我和二喜都是一口把酒喝干一碗酒下肚二喜的眼泪掉了出来他说

　　"爹娘我是做梦也想不到会有今天。"

　　一听这话家珍眼睛马上就湿了看着家珍的样子我眼泪也下来了我说

　　"我也想不到先前最怕的就是我和家珍死了凤霞怎么办你娶了凤霞我们心就定了有了孩子更好了凤霞以后死了也有人收作。"

　　凤霞看到我们哭也眼泪汪汪的。家珍哭着说

　　"要是有庆活着就好了他是凤霞带大的他和凤霞亲着呢有庆看不到今天了。"

　　二喜哭得更凶了他说

　　"要是我爹娘还活着就好了我娘死的时候捏住我的手不肯放。"

　　四个人越哭越伤心哭了一阵二喜又笑了他指指那碗豆子说

　　"爹娘你们吃豆子是凤霞做的。"

　　我说"我吃我吃家珍你吃。"

　　我和家珍看来看去两个人都笑了我们马上就会有外孙了。那天四个人哭哭笑笑一直到天黑二喜和凤霞才回去。

　　凤霞有了孩子二喜就更疼爱她。到了夏天屋里蚊子多又没有蚊帐天一黑二喜便躺到床上去喂蚊子让凤霞在外面坐着乘凉等把屋里的蚊子喂饱不再咬人了才让凤霞进去睡。有几次凤霞进去看他他就焦急一把将凤霞推出去。这都是二喜家的邻居告诉我的她们对二喜说

　　"你去买顶蚊帐。"

　　二喜笑笑不作声瞅空儿才对我说

　　"债不还清我心里不踏实。"

　　看着二喜身上被蚊子咬得到处都是红点我也心疼我说

　　"你别这样。"

　　二喜说"我一个人蚊子多咬几口捡不了什么便宜凤霞可是两个人啊。"

　　凤霞是在冬天里生孩子的那天雪下得很大窗户外面什么都看不清楚。凤霞进了产房一夜都没出来我和二喜在外面越等越怕一有医生出来就上去问知道还在生便有些放心。到天快亮时二喜说

　　"爹你先去睡吧。"

　　我摇摇头说"心悬着睡不着。"

　　二喜劝我"两个人不能绑在一起凤霞生完了孩子还得有人照应。"

　　我想想二喜说得也对就说

　　"二喜你先去睡。"

　　两个人推来推去谁也没睡。到天完全亮了凤霞还没出来我们又怕了比凤霞晚进去的女人都生完孩子出来了。

　　我和二喜哪还坐得住凑到门口去听里面的声音听到有女人在叫唤我们才放心二喜说

　　"苦了凤霞了。"

　　过了一会我觉得不对凤霞是哑吧不会叫唤的这么对二喜说二喜的脸一下子白了他跑到产房门口拚命喊

　　"凤霞凤霞。"

　　里面出来个医生朝二喜喊道

　　你叫什么出去。"

　　二喜呜呜地哭了他说

　　"我女人怎么还没出来。"

　　旁边有人对我们说

　　"生孩子有快的也有慢的。"

　　我看看二喜二喜看看我想想可能是这样就坐下来再等着心里还是咚咚乱跳。没多久出来一个医生问我们

　　"要大的还是要小的"

　　她这么一问把我们问傻了她又说

　　"喂问你们呢"

　　二喜扑通跪在了她跟前哭着喊

　　"医生救救凤霞我要凤霞。"

　　二喜在地上哇哇地哭我把他扶起来劝他别这样这样伤身体我说

　　"只要凤霞没事就好了俗话说留得青山在不怕没柴烧。"

　　二喜呜呜地说

　　"我儿子没了。"

　　我也没了外孙我脑袋一低也呜呜地哭了。到了中午里面有医生出来说

　　"生啦是儿子。"

　　二喜一听急了跳起来叫道

　　"我没要小的。"

　　医生说"大的也没事。"

　　凤霞也没事我眼前就晕晕乎乎了年纪一大身体折腾不起啊。二喜高兴坏了他坐在我旁边身体直抖那是笑得太厉害了。我对二喜说

　　"现在心放下了能睡觉了过会再来替你。"

　　谁料到我一走凤霞就出事了我走了才几分钟好几个医生跑进了产房还拖着氧气瓶。凤霞生下了孩子后大出血天黑前断了气。我的一双儿女都是生孩子上死的有庆死是别人生孩子凤霞死在自己生孩子。

　　那天雪下得特别大凤霞死后躺到了那间小屋里我去看她一见到那间屋子就走不进去了十多年前有庆也是死在这里的。我站在雪里听着二喜在里面一遍遍叫着凤霞心里疼得蹲在了地上。雪花飘着落下来我看不清那屋子的门只听到二喜在里面又哭又喊我就叫二喜叫了好几声二喜才在里面答应一声他走到门口对我说

　　"我要大的他们给了我小的。"

　　我说"我们回家吧这家医院和我们前世有仇有庆死在这里凤霞也死在这里。二喜我们回家吧。"

　　二喜听了我的话把凤霞背在身后我们三个人往家走。

　　那时候天黑了街上全是雪人都见不到西北风呼呼吹来雪花打在我们脸上像是沙子一样。二喜哭得声音都哑了走一段他说

　　"爹我走不动了。"

　　我让他把凤霞给我他不肯又走了几步他蹲了下去说

　　"爹我腰疼得不行了。"

　　那是哭的把腰哭疼了。回到了家里二喜把凤霞放在床上自己坐在床沿上盯着凤霞看二喜的身体都缩成一团了。我不用看他就是去看他和凤霞在墙上的影子也让我难受的看不下去。那两个影子又黑又大一个躺着一个像是跪着都是一动不动只有二喜的眼泪在动让我看到一颗一颗大黑点在两个人影中间滑着。我就跑到灶间去烧些水让二喜喝了暖暖身体等我烧开了水端过去时灯熄了二喜和凤霞睡了。

　　那晚上我在二喜他们灶间坐到天亮外面的风呼呼地响着有一阵子下起了雪珠子打在门窗上沙沙乱响二喜和凤霞睡在里屋子里一点声音也没有寒风从门缝冷嗖嗖地钻进来吹得我两个膝盖又冷又疼我心里就跟结了冰似的一阵阵发麻我的一双儿女就这样都去了到了那种时候想哭都没有了眼泪。我想想家珍那时还睁着眼睛等我回去报信我出来时她一遍一遍嘱咐我等凤霞一生下来赶紧回去告诉她是男还是女。凤霞一死让我怎么回去对她说

　　有庆死时家珍差点也一起去了如今凤霞又死到她前面做娘的心里怎么受得住。第二天二喜背着凤霞跟着我回到家里。那时还下着雪凤霞身上像是盖了棉花似的差不多全白了。一进屋看到家珍坐在床上头发乱糟糟的脑袋靠在墙上我就知道她心里明白凤霞出事了我已经连着两天两夜没回家了。我的眼泪唰唰地流了出来二喜本来已经不哭了一看到家珍又呜呜地哭起来他嘴里叫着

　　"娘娘......"

　　家珍的脑袋动了动离开了墙壁眼睛一动不动地看着二喜背脊上的凤霞。我帮着二喜把凤霞放到床上家珍的脑袋就低下来去看凤霞那双眼睛定定的像是快从眼眶里突出来了。我是怎么也想不到家珍会是这么一付样子她一颗泪水都没掉出来只是看着凤霞手在凤霞脸上和头发上摸着。二喜哭得蹲了下去脑袋靠在床沿上。我站在一旁看着家珍心里不知道她接下去会怎么样。那天家珍没有哭也没有喊只是偶尔地摇了摇头。凤霞身上的雪慢慢融化了以后整张床上都湿淋淋了。

　　凤霞和有庆埋在了一起。那时雪停住了阳光从天上照下来西北风刮得更凶了呼呼直响差不多盖住了树叶的响声。埋了凤霞我和二喜抱着锄头铲子站在那里风把我们两个人吹得都快站不住了。满地都是雪在阳光下面白晃晃刺得眼睛疼只有凤霞的坟上没有雪看着这湿漉漉的泥土我和二喜谁也抬不动脚走开。二喜指指紧挨着的一块空地说

　　"爹我死了埋在这里。"

　　我叹了口气对二喜说

　　"这块就留给我吧我怎么也会死在你前面的。"

　　埋掉了凤霞孩子也可以从医院里抱出来了。二喜抱着他儿子走了十多里路来我家把孩子放在床上那孩子睁开眼睛时皱着眉两个眼珠子瞟来瞟去不知道他在看什么。看着孩子这副模样我和二喜都笑了。家珍是一点都没笑她眼睛定定地看着孩子手指放在他脸旁家珍当初的神态和看死去的凤霞一模一样我当时心里七下八下的家珍的模样吓住了我我不知道家珍是怎么了。后来二喜抬起脸来一看到家珍他立刻不笑了垂着手臂站在那里不知怎么才好。过了很久二喜才轻声对我说

　　"爹你给孩子取个名字。"

　　家珍那时开口说话了她声音沙沙地说

　　"这孩子生下来没有了娘就叫他苦根吧。"

　　凤霞死后不到三个月家珍也死了。家珍死前的那些日子常对我说

　　"福贵有庆凤霞是你送的葬我想到你会亲手埋掉我就安心了。"

　　她是知道自己快要死了反倒显得很安心。那时候她已经没力气坐起来了闭着眼睛躺在床上耳朵还很灵我收工回家推开门她就会睁开眼睛嘴巴一动一动我知道她是在对我说话那几天她特别爱说话我就坐在床上把脸凑下去听她说那声音轻得跟心跳似的。人啊活着时受了再多的苦到了快死的时候也会想个法子来宽慰自己家珍到那时也想通了她一遍一遍地对我说

　　"这辈子也快过完了你对我这么好我也心满意足我为你生了一双儿女也算是报答你了下辈子我们还要在一起过。"

　　家珍说到下辈子还要做我的女人我的眼泪就掉了出来掉到了她脸上她眼睛眨了两下微微笑了她说

　　"凤霞、有庆都死在我前头我心也定了用不着再为他们操心怎么说我也是做娘的女人两个孩子活着时都孝顺我做人能做成这样我该知足了。"

　　她说我"你还得好好活下去还有苦根和二喜二喜其实也是自己的儿子了苦根长大了会和有庆一样对你会好会孝顺你的。"

　　家珍是在中午死的我收工回家她眼睛睁了睁我凑过去没听到她说话就到灶间给她熬了碗粥。等我将粥端过去在床前坐下时闭着眼睛的家珍突然捏住了我的手我想不到她还会有这么大的力气心里吃了一惊悄悄抽了抽抽不出来我赶紧把粥放在一把凳子上腾出手摸摸她的额头还暖和着我才有些放心。家珍像是睡着一样脸看上去安安静静的一点都看不出难受来。谁知没一会家珍捏住我的手凉了我去摸她的手臂她的手臂是一截一截的凉下去那时候她的两条腿也凉了她全身都凉了只有胸口还有一块地方暖和着我的手贴在家珍胸口上胸口的热气像是从我手指缝里一点一点漏了出来。她捏住我的手后来一松就瘫在了我的胳膊上。

　　"家珍死得很好。"福贵说。那个时候下午即将过去了在田里干活的人开始三三两两走上田埂太阳挂在西边的天空上不再那么耀眼变成了通红一轮涂在一片红光闪闪的云层上。

　　福贵微笑地看着我西落的阳光照在他脸上显得格外精神。他说

　　"家珍死得很好死得平平安安干干净净死后一点是非都没留下不像村里有些女人死了还有人说闲话。"

　　坐在我对面的这位老人用这样的语气谈论着十多年前死去的妻子使我内心涌上一股难言的温情仿佛是一片青草在风中摇曳我看到宁静在遥远处波动。

　　四周的人离开后的田野呈现了舒展的姿态看上去是那么的广阔天边无际在夕阳之中如同水一样泛出片片光芒。福贵的两只手搁在自己腿上眼睛眯缝着看我他还没有站起来的意思我知道他的讲述还没有结束。我心想趁他站起来之前让他把一切都说完吧。我就问

　　"苦根现在有多大了。"

　　福贵的眼睛里流出了奇妙的神色我分不清是悲凉还是欣慰。他的目光从我头发上飘过去往远处看了看然后说

　　"要是按年头算苦根今年该有十七岁了。"

　　家珍死后我就只有二喜和苦根了。二喜花钱请人做了个背兜苦根便整天在他爹背脊上了二喜干活时也就更累他干搬运活拉满满一车货物还得背着苦根呼哧呼哧的气都快喘不过来了。身上还背着个包裹里面塞着苦根的尿布有时天气阴沉尿布没干又没换的只好在板车上绑三根竹竿两根竖着一根横着上面晾着尿布。城里的人见了都笑他和二喜一起干活的伙伴都知道他苦见到有人笑话二喜就骂道

　　"你他娘的再笑再笑就让你哭。"

　　苦根在背兜里一哭二喜听哭声就知道是饿了还是拉尿了他对我说

　　"哭得声音长是饿了哭得声音短是屁股那地方难受了。"

　　也真是苦根拉屎撒尿后哭起来嗯嗯的起先还觉得他是在笑。这么小的人就知道哭得不一样。那是心疼他爹一下子就告诉他爹他想干什么二喜也用不着来回折腾了。

　　苦根饿了二喜就放下板车去找正在奶孩子的女人递上一毛钱轻声说

　　"求你喂他几口。"

　　二喜不像别人家孩子的爹是看着孩子长大。二喜觉得苦根背在身上又沉了一些他就知道苦根又大了一些。做爹的心里自然高兴他对我说

　　"苦根又沉了。"

　　我进城去看他们常看到二喜拉着板车汗淋淋地走在街上苦根在他的背兜里小脑袋吊在外面一摇一摇的。我看二喜太累劝他把苦根给我带到乡下去。二喜不答应他说

　　"爹我离不了苦根。"

　　好在苦根很快大起来苦根能走路了二喜也轻松了一些他装卸时让苦根在一旁玩拉起板车就把苦根放到车上。

　　苦根大一些后也知道我是谁了他常常听到二喜叫我爹便记住了。我每次进城去看他们坐在板车里的苦根一看到我马上尖声叫起来他朝二喜喊

　　"爹你爹来了。"

　　这孩子还在他爹背兜里时就会骂人了生气时小嘴巴噼辟啪啪脸蛋涨得通红谁也不知道他在说些什么只看到唾沫从他嘴里飞出来只有二喜知道二喜告诉我

　　"他在骂人呢。"

　　苦根会走路会说几句话后就更精了一看到别的孩子手里有什么好玩的嘻嘻笑着拚命招手说

　　"来来来。"

　　别的孩子走到他跟前他伸手便要去抢人家里的东西人家不给他他就翻脸气冲冲地赶人家走说

　　"走走走。"

　　没了凤霞二喜是再也没有回过魂来他本来说话不多凤霞一死他话就更少了人家说什么他嗯一下算是也说了只有见到我才多说几句。苦根成了我们的命根子他越往大里长便越像凤霞越是像凤霞也就越让我们看了心里难受。二喜有时看着看着眼泪就掉了出来我这个做丈人的便劝他

　　"凤霞死了也有些日子了能忘就忘掉她吧。"

　　那时苦根有三岁了这孩子坐在凳子上摇晃着两条腿正使劲在听我们说话眼睛睁得很圆。二喜歪着脑袋想什么过了一会才说

　　"我只有这点想想凤霞的福份。"

　　后来我要回村里去二喜也要去干活了我们一起走了出去。一到外面二喜贴着墙壁走起来歪着脑袋走得飞快像是怕人认出他来似的苦根被他拉着走得跌跌冲冲身体都斜了。我也不好说他我知道二喜是没有了凤霞才这样的。邻居家的人见了便朝二喜喊

　　"你走慢点苦根要跌倒啦。"

　　二喜嗯了一下还是飞快地往前走。苦根被他爹拉着身体歪来歪去眼睛却骨碌骨碌地转来转去。到了转弯的地方我对二喜说

　　"二喜我回去啦。"

　　二喜这才站住翘了翘肩膀看我我对苦根说

　　"苦根我回去了。"

　　苦根朝我挥挥手尖声说

　　"你走吧。"

　　我只要一闲下来就往城里去我在家里呆不住苦根和二喜在城里我总觉得城里才像是我的家回到村里孤伶伶一人心里不踏实。有几次我把苦根带到村里住苦根倒没什么高兴得满村跑让我帮他去捉树上的麻雀我说我怎么捉呀这孩子手往上指了指说

　　"你爬上去。"

　　我说"我会摔死的你不要我的命了"

　　他说"我不要你的命我要麻雀。"

　　苦根在村里过得挺自在只是苦了二喜二喜是一天不见苦根就受不了每天干完了活累的人都没力气了还要走十多里路来看苦根第二天一早起床又进城去干活了。我想想这样不是个办法往后天黑前就把苦根送回去。家珍一死我也就没有了牵挂到了城里二喜说

　　"爹你就住下吧。"

　　我便在城里住上几天。我要是那么住下去二喜心里也愿意他常说家里有三代人总比两代人好可我不能让二喜养着我手脚还算利索能挣钱我和二喜两个人挣钱苦根的日子过起来就阔气多了。

　　这样的日子过到苦根四岁那年二喜死了。二喜是被两排水泥板夹死的。干搬运这活一不小心就磕破碰伤可丢了命的只有二喜徐家的人命都苦。那天二喜他们几个人往板车上装水泥板二喜站在一排水泥板前面吊车吊起四块水泥板不知出了什么差错竟然往二喜那边去了谁都没看到二喜在里面只听他突然大喊一声

　　"苦根。"

　　二喜的伙伴告诉我那一声喊把他们全吓住了想不到二喜竟有这么大的声音像是把胸膛都喊破了。他们看到二喜时我的偏头女婿已经死了身体贴在那一排水泥板上除了脚和脑袋身上全给挤扁了连一根完整的骨头都找不到血肉跟浆糊似的粘在水泥板上。他们说二喜死的时候脖子突然伸直了嘴巴张得很大那是在喊他的儿子。

　　苦根就在不远处的池塘旁往水里扔石子他听到爹临死前的喊叫便扭过去叫

　　"叫我干什么"

　　他等了一会没听到爹继续喊他便又扔起了石子。直到二喜被送到医院里知道二喜死了才有人去叫苦根

　　"苦根苦根你爹死啦。"

　　苦根不知道死究竟是什么他回头答应了一声

　　"知道啦。"

　　就再没理睬人家继续往水里扔石子。

　　那时候我在田里和二喜一起干活的人跑来告诉我

　　"二喜快死啦在医院里你快去。"

　　我一听说二喜出事了被送到医院里马上就哭了我对那人喊

　　"快把二喜抬出去不能去医院。"

　　那人呆呆看着我以为我疯了我说

　　"二喜一进那家医院命就难保了。"

　　有庆凤霞都死在那家医院里没想到二喜到头来也死在了那里。你想想我这辈子三次看到那间躺死人的小屋子里面三次躺过我的亲人。我老了受不住这些。去领二喜时我一见那屋子就摔在了地上。我是和二喜一样被抬出那家医院的。

　　二喜死后我便把苦根带到村里来住了。离开城里那天我把二喜屋里的用具给了那里的邻居自己挑了几样轻便的带回来。我拉着苦根走时天快黑了邻居家的人都走过来送我送到街口他们说

　　"以后多回来看看。"

　　有几个女的还哭了她们摸着苦根说

　　"这孩子真是命苦。"

　　苦根不喜欢她们把眼泪掉到他脸上拉着我的手一个劲地催我"走呀快走呀。"

　　那时候天冷了我拉着苦根在街上走冷风呼呼地往脖子里灌越走心里越冷想想从前热热闹闹一家人到现在只剩下一老一小我心里苦得连叹息都没有了。可看看苦根我又宽慰了先前是没有这孩子的有了他比什么都强香火还会往下传这日子还得好好过下去。

　　走到一家面条店的地方苦根突然响亮地喊了一声

　　"我不吃面条。"

　　我想着自己的心事没留意他的话走到了门口苦根又喊了"我不吃面条。"

　　喊完他拉住我的手不走了我才知道他想吃面条这孩子没爹没娘了想吃面条总该给他吃一碗。我带他进去坐下花了九分钱买了一碗小面看着他嗤溜嗤溜地吃了下去他吃得满头大汗出来时舌头还在嘴唇上舔着对我说

　　"明天再来吃好吗"

　　我点点头说"好。"

　　走了没多远到了一家糖果店前苦根又拉住了我他仰着脑袋认真地说

　　"本来我还想吃糖吃过了面条我就不吃了。"

　　我知道他是在变个法子想让我给他买糖我手摸到口袋摸到个两分的想了想后就去摸了个五分出来给苦根买了五颗糖。

　　苦根到了家说是脚疼得厉害他走了那么多路走累了。

　　我让他在床上躺下自己去烧些热水让他烫烫脚。烧好了水出来时苦根睡着了这孩子把两只脚架在墙上睡得呼呼的。看着他这副样子我笑了。脚疼了架在墙上舒服苦根这么小就会自己照顾自己了。随即心里一酸他还不知道再也见不着自己的爹了。

　　这天晚上我睡着后总觉得心里闷的发慌醒来才知道苦根的小屁股全压在我胸口上了我把他的屁股移过去。过了没多久我刚要入睡时苦根的屁股一动一动又移到我胸口我伸手一摸才知道他尿床了下面湿了一大块难怪他要把屁股往我胸口上压。我想就让他压着吧。

　　第二天这孩子想爹了。我在田里干活他坐在田埂上玩玩着玩着突然问我

　　"是你送我回去还是爹来领我"

　　村里人见了他这模样都摇着头说他可怜有一个人对他说

　　"你不回去了。"

　　他摇了摇脑袋认真地说

　　"要回去的。"

　　到了傍晚苦根看到他爹还没有来有些急了小嘴巴翻上翻下把话说得飞快我是一句也没听懂我想着他可能是在骂人了末了他抬起脑袋说

　　"算啦不来接就不来接我是小孩认不了路你送我回去。"

　　我说"你爹不会来接你我也不能送你回去你爹死了。"

　　他说"我知道他死了天都黑了还不来领我。"

　　我是那天晚上躺在被窝里告诉他死是怎么回事我说人死了就要被埋掉活着的人就再也见不到他了。这孩子先是害怕地哆嗦随后想到再也见不到二喜他呜呜地哭了小脸蛋贴在我脖子上热乎乎的眼泪在我胸口流哭着哭着他睡着了。

　　过了两天我想该让他看看二喜的坟了就拉着他走到村西告诉他哪个坟是他外婆的哪个是他娘的还有他舅舅的。我还没说二喜的坟苦根伸手指指他爹的坟哭了他说

　　"这是我爹的。"

　　我和苦根在一起过了半年村里包产到户了日子过起来也就更难。我家分到一亩半地。我没法像从前那样混在村里人中间干活累了还能偷偷懒。现在田里的活是不停地叫唤我我不去干就谁也不会去替我。

　　年纪一大人就不行了腰是天天都疼眼睛看不清东西。从前挑一担菜进城一口气便到了城里如今是走走歇歇歇歇走走天亮前两个小时我就得动身要不去晚了菜会卖不出去我是笨鸟先飞。这下苦了苦根这孩子总是睡得最香的时候被我一把拖起来两只手抓住后面的箩筐跟着我半开半闭着眼睛往城里走。苦根是个好孩子到他完全醒了看我挑着担子太沉老是停住歇一会他就从两只箩筐里拿出两颗菜抱到胸前走到我前面还时时回过头来问我

　　"轻些了吗"

　　我心里高兴啊就说

　　"轻多啦。"

　　说起来苦根才刚满五岁他已经是我的好帮手了。我走到哪里他就跟到哪里和我一起干活他连稻子都会割了。

　　我花钱请城里的铁匠给他打了一把小镰刀那天这孩子高兴坏了平日里带他进城一走过二喜家那条胡同这孩子呼地一下窜进去找他的小伙伴去玩我怎么叫他他都不答应。那天说是给他打镰刀他扯住我的衣服就没有放开过和我一起在铁匠铺子前站了半晌进来一个人他就要指着镰刀对那人说

　　"是苦根的镰刀。"

　　他的小伙伴找他去玩他扭了扭头得意洋洋地说

　　"我现在没工夫跟你们说话。"

　　镰刀打成了苦根睡觉都想抱着我不让他就说放到床下面。早晨醒来第一件事便是去摸床下的镰刀。我告诉他镰刀越使越快人越勤快就越有力气这孩子眨着眼睛看了我很久突然说

　　"镰刀越快我力气也就越大啦。"

　　苦根总还是小割稻子自然比我慢多了他一看到我割得快便不高兴朝我叫

　　"福贵你慢点。"

　　村里人叫我福贵他也这么叫也叫我外公我指指自己割下的稻子说"这是苦根割的。"

　　他便高兴地笑起来也指指自己割下的稻子说

　　"这是福贵割的。"

　　苦根年纪小也就累得快他时时跑到田埂上躺下睡一会对我说

　　"福贵镰刀不快啦。"

　　他是说自己没力气了。他在田埂上躺一会又站起来神气活现地看我割稻子不时叫道

　　"福贵别踩着稻穗啦。"

　　旁边田里的人见了都笑连队长也笑了队长也和我一样老了他还在当队长他家人多分到了五亩地紧挨着我的地队长说

　　"这小子真他娘的能说会道。"

　　我说"是凤霞不会说话欠的。"

　　这样的日子苦是苦累也是累心里可是高兴有了苦根人活着就有劲头。看着苦根一天一天大起来我这个做外公的也一天比一天放心。到了傍晚我们两个人就坐在门槛上看着太阳掉下去田野上红红一片闪亮着听着村里人吆喝的声音家里养着的两只母鸡在我们面前走来走去苦根和我亲热两个人坐在一起总是有说不完的话看着两只母鸡我常想起我爹在世时说的话便一遍一遍去对苦根说

　　"这两只鸡养大了变成鹅鹅养大了变成羊羊大了又变成牛。我们啊也就越来越有钱啦。"

　　苦根听后格格直笑这几句话他全记住了多次他从鸡窝里掏出鸡蛋来时总要唱着说这几句话。

　　鸡蛋多了我们就拿到城里去卖。我对苦根说

　　"钱积够了我们就去买牛你就能骑到牛背上去玩了。"

　　苦根一听眼睛马上亮了他说

　　"鸡就变成牛啦。"

　　从那时以后苦根天天盼着买牛这天的来到每天早晨他睁开眼睛便要问我

　　"福贵今天买牛吗"

　　有时去城里卖了鸡蛋我觉得苦根可怜想给他买几颗糖吃吃苦根就会说

　　"买一颗就行了我们还要买牛呢。"

　　一转眼苦根到了七岁这孩子力气也大多了。这一年到了摘棉花的时候村里的广播说第二天有大雨我急坏了我种的一亩半棉花已经熟了要是雨一淋那就全完蛋。一清早我就把苦根拉到棉花地里告诉他今天要摘完苦根仰着脑袋说

　　"福贵我头晕。"

　　我说"快摘吧摘完了你就去玩。"

　　苦根便摘起了棉花摘了一阵他跑到田埂上躺下我叫他叫他别再躺着苦根说

　　"我头晕。"

　　我想就让他躺一会吧可苦根一躺下便不起来了我有些生气就说

　　"苦根棉花今天不摘完牛也买不成啦。"

　　苦根这才站起来对我说

　　"我头晕得厉害。"

　　我们一直干到中午看看大半亩棉花摘了下来我放心了许多就拉着苦根回家去吃饭一拉苦根的手我心里一怔赶紧去摸他的额头苦根的额头烫得吓人。我才知道他是真病了我真是老糊涂了还逼着他干活。回到家里我就让苦根躺下。村里人说生姜能治百病我就给他熬了一碗姜汤可是家里没有糖想往里面撒些盐又觉得太委屈苦根了便到村里人家那里去要了点糖我说

　　"过些日子卖了粮我再还给你们。"

　　那家人说"算啦福贵。"

　　让苦根喝了姜汤我又给他熬了一碗粥看着他吃下去。

　　我自己也吃了饭吃完了我还得马上下地我对苦根说

　　"你睡上一觉会好的。"

　　走出了屋门我越想越心疼便去摘了半锅新鲜的豆子回去给苦根煮熟了里面放上盐。把凳子搬到床前半锅豆子放在凳上叫苦根吃看到有豆子吃苦根笑了我走出去时听到他说

　　"你怎么不吃啊。"

　　我是傍晚才回到屋里的棉花一摘完我累得人架子都要散了。从田里到家才一小段路走到门口我的腿便哆嗦了我进了屋叫

　　"苦根苦根。"

　　苦根没答应我以为他是睡着了到床前一看苦根歪在床上嘴半张着能看到里面有两颗还没嚼烂的豆子。一看那嘴我脑袋里嗡嗡乱响了苦根的嘴唇都青了。我使劲摇他使劲叫他他的身体晃来晃去就是不答应我。我慌了在床上坐下来想了又想想到苦根会不会是死了这么一想我忍不住哭了起来。我再去摇他他还是不答应我想他可能真是死了。我就走到屋外看到村里一个年轻人对他说

　　"求你去看看苦根他像是死了。"

　　那年轻人看了我半晌随后拔脚便往我屋里跑。他也把苦根摇了又摇又将耳朵贴到苦根胸口听了很久才说

　　"听不到心跳。"

　　村里很多人都来了我求他们都去看看苦根他们都去摇摇听听完了对我说

　　"死了。"

　　苦根是吃豆子撑死的这孩子不是嘴馋是我家太穷村里谁家的孩子都过得比苦根好就是豆子苦根也是难得能吃上。我是老昏了头给苦根煮了这么多豆子我老得又笨又蠢害死了苦根。

　　往后的日子我只能一个人过了我总想着自己日子也不长了谁知一过又过了这些年。我还是老样子腰还是常常疼眼睛还是花我耳朵倒是很灵村里人说话我不看也能知道是谁在说。我是有时候想想伤心有时候想想又很踏实家里人全是我送的葬全是我亲手埋的到了有一天我腿一伸也不用担心谁了。我也想通了轮到自己死时安安心心死就是不用盼着收尸的人村里肯定会有人来埋我的要不我人一臭那气味谁也受不了。我不会让别人白白埋我的我在枕头底下压了十元钱这十元钱我饿死也不会去动它的村里人都知道这十元钱是给替我收尸的那个人他们也都知道我死后是要和家珍他们埋在一起的。

　　这辈子想起来也是很快就过来了过得平平常常我爹指望我光耀祖宗他算是看错人了我啊就是这样的命。年轻时靠着祖上留下的钱风光了一阵子往后就越过越落魄了这样反倒好看看我身边的人龙二和春生他们也只是风光了一阵子到头来命都丢了。做人还是平常点好争这个争那个争来争去赔了自己的命。像我这样说起来是越混越没出息可寿命长我认识的人一个挨着一个死去我还活着。

　　苦根死后第二年我买牛的钱凑够了看看自己还得活几年我觉得牛还是要买的。牛是半个人它能替我干活闲下来时我也有个伴心里闷了就和它说说话。牵着它去水边吃草就跟拉着个孩子似的。

　　买牛那天我把钱揣在怀里走着去新丰那里是个很大的牛市场。路过邻近一个村庄时看到晒场上转着一群人走过去看看就看到了这头牛它趴在地上歪着脑袋吧哒吧哒掉眼泪旁边一个赤膊男人蹲在地上霍霍地磨着牛刀围着的人在说牛刀从什么地方刺进去最好。我看到这头老牛哭得那么伤心心里怪难受的。想想做牛真是可怜。累死累活替人干了一辈子老了力气小了就要被人宰了吃掉。

　　我不忍心看它被宰掉便离开晒场继续往新丰去。走着走着心里总放不下这头牛它知道自己要死了脑袋底下都有一滩眼泪了。

　　我越走心里越是定不下来后来一想干脆把它买下来。

　　我赶紧往回走走到晒场那里他们已经绑住了牛脚我挤上去对那个磨刀的男人说

　　"行行好把这头牛卖给我吧。"

　　赤膊男人手指试着刀锋看了我好一会才问

　　"你说什么"

　　我说"我要买这牛。"

　　他咧开嘴嘻嘻笑了旁边的人也哄地笑起来我知道他们都在笑我我从怀里抽出钱放到他手里说

　　"你数一数。"赤膊男人马上傻了他把我看了又看还搔搔脖子问我

　　"你当真要买。"

　　我什么话也不去说蹲下身子把牛脚上的绳子解了站起来后拍拍牛的脑袋这牛还真聪明知道自己不死了一下子站起来也不掉眼泪了。我拉住缰绳对那个男人说

　　"你数数钱。"

　　那人把钱举到眼前像是看看有多厚看完他说

　　"不数了你拉走吧。"

　　我便拉着牛走去他们在后面乱哄哄地笑我听到那个男人说

　　"今天合算今天合算。"

　　牛是通人性的我拉着它往回走时它知道是我救了它的命身体老往我身上靠亲热得很我对它说

　　"你呀先别这么高兴我拉你回去是要你干活不是把你当爹来养着的。"

　　我拉着牛回到村里村里人全围上来看热闹他们都说我老糊涂了买了这么一头老牛回来有个人说

　　"福贵我看它年纪比你爹还大。"

　　会看牛的告诉我说它最多只能活两年三年的我想两三年足够了我自己恐怕还活不到这么久。谁知道我们都活到了今天村里人又惊又奇就是前两天还有人说我们是--"两个老不死。"

　　牛到了家也是我家里的成员了该给它取个名字想来想去还是觉得叫它福贵好。定下来叫它福贵我左看右看都觉得它像我心里美滋滋的后来村里人也开始这么叫我嘿嘿笑心想我早就知道它像我了。

　　福贵是好样的有时候嘛也要偷偷懒可人也常常偷懒就不要说是牛了。我知道什么时候该让它干活什么时候该让它歇一歇只要我累了我知道它也累了就让它歇一会我歇得来精神了那它也该干活了。

　　老人说着站了起来拍拍屁股上的尘土向池塘旁的老牛喊了一声那牛就走过来走到老人身旁低下了头老人把犁扛到肩上拉着牛的缰绳慢慢走去。

　　两个福贵的脚上都沾满了泥走去时都微微晃动着身体。

　　我听到老人对牛说

　　"今天有庆二喜耕了一亩家珍凤霞耕了也有七、八分田苦根还小都耕了半亩。你嘛耕了多少我就不说了说出来你会觉得我是要羞你。话还得说回来你年纪大了能耕这么些田也是尽心尽力了。"

　　老人和牛渐渐远去我听到老人粗哑的令人感动的嗓音在远处传来他的歌声在空旷的傍晚像风一样飘扬老人唱道

　　少年去游荡中年想掘藏老年做和尚。

　　炊烟在农舍的屋顶袅袅升起在霞光四射的空中分散后消隐了。

　　女人吆喝孩子的声音此起彼伏一个男人挑着粪桶从我跟前走过扁担吱呀吱呀一路响了过去。慢慢地田野趋向了宁静四周出现了模糊霞光逐渐退去。

　　我知道黄昏正在转瞬即逝黑夜从天而降了。我看到广阔的土地袒露着结实的胸膛那是召唤的姿态就像女人召唤着她们的儿女土地召唤着黑夜来临。