王德周故意杀人案

 （河南省高级人民法院审判委员会讨论通过  2013年8月26日发布）

 

关键词 

刑事  故意杀人罪  老年人犯罪  限制减刑

裁判要点

对于未满七十五周岁的老年人实施故意杀人等暴力犯罪，在量刑时应充分考虑其犯罪的动机、目的、情节、后果以及悔罪表现等，并结合其人身危险性和再犯可能性，酌情予以从宽处罚，同时作出限制减刑的决定。

相关法条

《中华人民共和国刑法》第二百三十二条

《中华人民共和国刑法修正案(八)》第四十九条第二款

基本案情

法院经审理查明：被告人王德周（作案时已满66周岁）因曾与同村村民王某某及其家人为打牌等琐事发生过纠纷而对王某某怀恨在心，意欲伺机报复。2009年3月24日凌晨，王德周携带铁棍、电瓶灯来到王某某家在建的新房，用铁棍朝睡在大门楼内的王某某头部击打数下后，即逃离现场，至王某某当场死亡。经鉴定：被害人王某某系较大钝性外力作用于头部，致严重颅脑损伤死亡。

裁判结果

许昌中院于2010年4月6日作出（2009）许中刑一初字第94号刑事附带民事判决，认定被告人王德周犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。一审宣判后，王德周提出上诉，河南省高级人民法院于2010年11月6日以（2010）豫法刑三终字第0226号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院经复核，于2011年4月26日以（2010）刑一复90233182号刑事裁定书将本案发回河南省高级人民法院重新审判；河南省高级人民法院于2011年7月4日以（2011）豫法刑三终字第00201号刑事裁定将本案发回许昌中院重新审理，许昌中院重新审理后于2011年9月29日作出（2011）许中刑一初字第83号刑事判决，判处王德周死刑缓期两年执行，并限制减刑。宣判后，被告人王德周不上诉，检察院未抗诉，河南省高级人民法院对王德周的死缓判决予以核准。

裁判理由

法院生效裁判认为，被告人王德周因民间琐事引发矛盾而报复杀害被害人王某某，情节、后果严重，没有法定从轻处罚情节，应依法惩处。但本案系因民间矛盾引发，且王德周作案时已满66岁，现已近70岁，其人身危险性和再度犯罪的可能性相对较小。虽然王德周不符合《中华人民共和国刑法修正案(八)》第四十九条第二款：“审判的时候已满七十五周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外”的年龄条件，但根据最高人民法院《关于贯彻宽严相济刑事政策的若干意见》第十四条“人身危险性不大的被告人，可以从轻、减轻或者免除处罚”，第二十一条“对于老年人犯罪，要充分考虑其犯罪的动机、目的、情节、后果以及悔罪表现等，并结合其人身危险性和再犯可能性，酌情予以从宽处罚”，第二十二条“因邻里纠纷等民间矛盾激化引发的犯罪，应酌情从宽处罚”的规定，对王德周可以不判处死刑立即执行。并根据《中华人民共和国刑法修正案（八）》第四条的规定，同时作出对被告人王德周限制减刑的决定。
李飞故意杀人案 

（最高人民法院审判委员会讨论通过 2012年9月18日发布）

 

关键词 

刑事 故意杀人罪 民间矛盾引发 亲属协助抓捕 累犯 死刑缓期执行 限制减刑 

裁判要点 

对于因民间矛盾引发的故意杀人案件，被告人犯罪手段残忍，且系累犯，论罪应当判处死刑，但被告人亲属主动协助公安机关将其抓捕归案，并积极赔偿的，人民法院根据案件具体情节，从尽量化解社会矛盾角度考虑，可以依法判处被告人死刑，缓期二年执行，同时决定限制减刑。 

相关法条 

《中华人民共和国刑法》第五十条第二款 

基本案情 

2006年4月14日，被告人李飞因犯盗窃罪被判处有期徒刑二年，2008年1月2日刑满释放。2008年4月，经他人介绍，李飞与被害人徐某某（女，殁年26岁）建立恋爱关系。同年8月，二人因经常吵架而分手。8月24日，当地公安机关到李飞的工作单位给李飞建立重点人档案时，其单位得知李飞曾因犯罪被判刑一事，并以此为由停止了李飞的工作。李飞认为其被停止工作与徐某某有关。 

同年9月12日21时许，被告人李飞拨打徐某某的手机，因徐某某外出，其表妹王某某（被害人，时年16岁）接听了李飞打来的电话，并告知李飞，徐某某已外出。后李飞又多次拨打徐某某的手机，均未接通。当日23时许，李飞到哈尔滨市呼兰区徐某某开设的“小天使形象设计室”附近，再次拨打徐某某的手机，与徐某某在电话中发生吵骂。后李飞破门进入徐某某在“小天使形象设计室”内的卧室，持室内的铁锤多次击打徐某某的头部，击打徐某某表妹王某某头部、双手数下。稍后，李飞又持铁锤先后再次击打徐某某、王某某的头部，致徐某某当场死亡、王某某轻伤。为防止在场的“小天使形象设计室”学徒工佟某报警，李飞将徐某某、王某某及佟某的手机带离现场抛弃，后潜逃。同月23日22时许，李飞到其姑母李某某家中，委托其姑母转告其母亲梁某某送钱。梁某某得知此情后，及时报告公安机关，并于次日晚协助公安机关将来姑母家取钱的李飞抓获。在本案审理期间，李飞的母亲梁某某代为赔偿被害人亲属4万元。 

裁判结果 

黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于2009年4月30日以（2009）哈刑二初字第51号刑事判决，认定被告人李飞犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，李飞提出上诉。黑龙江省高级人民法院于2009年10月29日以（2009）黑刑三终字第70号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院根据复核确认的事实和被告人母亲协助抓捕被告人的情况，以（2010）刑五复66820039号刑事裁定，不核准被告人李飞死刑，发回黑龙江省高级人民法院重新审判。黑龙江省高级人民法院经依法重新审理，于2011年5月3日作出（2011）黑刑三终字第63号刑事判决，以故意杀人罪改判被告人李飞死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，同时决定对其限制减刑。 

裁判理由 

黑龙江省高级人民法院经重新审理认为：被告人李飞的行为已构成故意杀人罪，罪行极其严重，论罪应当判处死刑。本案系因民间矛盾引发的犯罪；案发后李飞的母亲梁某某在得知李飞杀人后的行踪时，主动、及时到公安机关反映情况，并积极配合公安机关将李飞抓获归案；李飞在公安机关对其进行抓捕时，顺从归案，没有反抗行为，并在归案后始终如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好；在本案审理期间，李飞的母亲代为赔偿被害方经济损失；李飞虽系累犯，但此前所犯盗窃罪的情节较轻。综合考虑上述情节，可以对李飞酌情从宽处罚，对其可不判处死刑立即执行。同时，鉴于其故意杀人手段残忍，又系累犯，且被害人亲属不予谅解，故依法判处被告人李飞死刑，缓期二年执行，同时决定对其限制减刑。

黄书贵、黄健故意杀人案

 

关键词  

刑事  数罪并罚  刑期计算

裁判要点

1.前罪判决宣告前已发现一人犯数罪但未并案起诉、判决的，无论前罪刑罚是否执行完毕，均应将后审理的犯罪与前罪实行数罪并罚。

2.前罪判决已执行的刑期应计算在新判决决定执行的刑期内。

相关法条

《中华人民共和国刑法》第六十九条、第七十条

基本案情

公诉机关重庆市人民检察院第一分院。

被告人黄书贵，男，1967年7月20日生。2009年8月23日因涉嫌犯介绍卖淫罪被羁押。2010年1月21日因犯介绍卖淫罪被判处有期徒刑1年，并处罚金人民币5000元。2010年8月22日刑满，当日因涉嫌故意杀人案（本案）被刑事拘留。

被告人黄健，男，1974年8月6日生。2009年7月23日因涉嫌犯故意伤害、故意毁损财物罪被羁押。2009年12月30日因犯故意伤害、故意毁损财物罪被判处有期徒刑1年。2010年7月22日刑满，当日因涉嫌故意杀人案（本案）被刑事拘留。同年8月27日被释放，同年9月1日被监视居住。2011年5月18日被逮捕。

2009年11月16日，被告人黄健在自己涉嫌故意伤害、故意毁损财物罪案件审理期间，在江北区看守所主动坦检了被告人黄书贵和自己涉嫌故意杀人犯罪案的案情。

法院经审理查明：张亮（已判刑）因与王某某（男，殁年28岁）有矛盾，邀约被告人黄书贵以及李宗强、张超（均已判刑）、敖顺平、梅现友、谭清富（均另案处理）等人报复王某某。2000年5月21日晚，张亮等人向黄健借得东洋刀两把后，乘车来到重庆市江北区花园村灰坝社王某某暂住处附近守候。次日凌晨，当王某某返家时，张亮、敖顺平、黄书贵上前围住王某某，张亮、敖顺平持刀对王某某进行砍杀，李宗强、张超、梅现友、谭清富等人在外围堵王某某。王某某逃往一民房躲避，张亮、敖顺平、黄书贵等人继续追砍，在看到王某某被迫翻墙跳楼坠地后逃离现场。经法医鉴定，王某某系因被砍切器砍切全身多处部位，致失血性休克死亡。

裁判结果

重庆市第一中级人民法院于2011年11月3日作出（2011）渝一中法刑初字第00079号刑事判决：被告人黄书贵犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年；被告人黄健犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年。

宣判后，黄书贵、黄健提出上诉。重庆市高级人民法院于2012年9月25日以（2012）渝高法刑终字第00103号刑事判决书予以改判：黄书贵犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，合并因犯介绍卖淫罪被判处有期徒刑一年，决定执行有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2009年8月23日起至2021年8月22日止）。黄健犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年，合并因犯故意伤害罪、故意毁坏财物罪被判处有期徒刑一年，决定执行有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年5月18日起至2013年4月12日止）。

裁判理由

法院生效裁判认为：黄书贵伙同他人杀害被害人王某某,黄健明知张亮等人借刀欲报复他人而提供作案凶器，共同致一人死亡，其行为均已构成故意杀人罪。黄书贵受邀约参与犯罪，且现有证据不足以认定黄书贵持刀砍杀了被害人，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法从轻处罚。黄健为他人提供作案刀具，导致他人持刀砍杀致一人死亡，在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，以及在因其他犯罪行为被羁押期间，主动交待未被司法机关掌握的故意杀人罪行，系自首，对其依法减轻处罚。

黄书贵、黄健的故意杀人犯罪，在二人原犯罪案件的判决宣告前就已被发现，属于刑法第六十九条“判决宣告以前一人犯数罪”的情形，应当实行数罪并罚。

一审审判组织  审判长 贺志伟  代理审判员 陈 娥  人民陪审员 岳学柏

二审审判组织  审判长 杨卉萍  代理审判员 蒲 海  代理审判员 王桂荣

案例编写人 王桂荣 汪礼滔  案例编辑 游中川 案例编审人 胡红军
吴飞龙等不堪忍受被害人长期家暴将其杀死构成情节较轻的故意杀人罪案

（2014）参阅案例61号

 

 

【裁判摘要】

被告人不堪忍受被害人长期的家庭暴力，在被害人再次实施暴力侵害行为时出于激愤杀害了被害人，属于刑法第二百三十二条规定的故意杀人罪中的情节较轻的情形，应以故意杀人罪在三年以上十年以下有期徒刑幅度内量刑。

 

公诉机关：淮安市人民检察院。

被告人：吴飞龙，男，1989年4月22日生，汉族，住淮安市淮阴区渔沟镇韩圩村。因涉嫌犯故意杀人罪于2013年5月24日被刑事拘留，同年6月24日被逮捕。

被告人：郑素青，女，1972年8月24日生，汉族，住淮安市淮阴区渔沟镇韩圩村。因涉嫌犯故意杀人罪于2013年5月25日被刑事拘留，同年6月24日被逮捕。

淮安市人民检察院以被告人吴飞龙、郑素青犯故意杀人罪，向淮安市中级人民法院提起公诉。

起诉书指控：被害人吴自军经常酗酒闹事、打骂家人。2011年1月的一天晚上，被害人吴自军酒后在家中无故打骂被告人吴飞龙、郑素青，将吴飞龙头部打伤。后吴飞龙与其厮打，因吴自军扬言要报复郑素青、吴飞龙母子，吴飞龙用电线勒住吴自军脖子，后在郑素青帮助下将其勒死，随后二被告人掩埋了吴自军的尸体。2013年5月23日，被告人吴飞龙被公安机关抓获归案后如实供述犯罪事实。次日，被告人郑素青至公安机关投案，并如实供述犯罪事实。公诉机关认为，被告人吴飞龙、郑素青故意非法剥夺他人生命，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人吴飞龙系主犯，郑素青系从犯。被告人吴飞龙有坦白情节、郑素青有自首情节，鉴于本案被害人有过错，被害人亲属对二被告人表示谅解，建议对被告人吴飞龙判处有期徒刑十年，对被告人郑素青判处有期徒刑三年，缓刑五年。

被告人吴飞龙、郑素青对公诉机关指控的犯罪事实均无异议，表示认罪、悔罪。

被告人吴飞龙的辩护人提出：被害人有重大过错，吴飞龙出于激愤产生杀人动机，其故意杀人行为应认定为“情节较轻”，在三年以上十年以下有期徒刑幅度内量刑；吴飞龙系初犯、偶犯，有悔罪表现，系自首，且获得被害人亲属的谅解，建议对其减轻处罚。

被告人郑素青的辩护人提出：被害人存在重大过错；郑素青有从犯、自首等法定从轻或者减轻情节；郑素青系初犯、偶犯，有认罪、悔罪表现，且获得被害人亲属的谅解，建议对其适用缓刑。

淮安市中级人民法院一审审理查明：

被害人吴自军（男，殁年44岁）与被告人吴飞龙、郑素青分别系父子、夫妻关系。吴自军与郑素青共同生活二十余年间，经常酗酒闹事，欺负村邻，其父母、兄弟、妻儿均曾被其辱骂、殴打致伤。被告人郑素青右眼因被吴自军脚踢而失明，其女儿吴银因不堪忍受被害人吴自军的长期虐打曾割腕欲自杀，后离家外出。

2011年1月的一天晚上，被害人吴自军在家中再次酒后生事，无故用农具砸打被告人吴飞龙头部，致其额部受伤出血。被告人吴飞龙负气离家外出，后被其母亲被告人郑素青劝回。母子俩回家后，被害人吴自军找茬辱骂、殴打被告人郑素青。被告人吴飞龙心生气愤，尾随被害人至屋外将其推倒并与其厮打，因被害人吴自军在厮打过程中扬言要报复，吴飞龙遂拾起地上一根废弃电线缠绕于吴自军颈部进行勒拽。被告人郑素青在拉拽吴飞龙时发现该情形，想到早已不堪忍受吴自军的长期打骂，便帮助吴飞龙一起勒拽电线，致吴自军当场死亡。当夜，郑素青、吴飞龙将吴自军的尸体埋藏于自家主屋东北角的小棚内。经鉴定，被害人吴自军系颈部遭受外力作用致机械性窒息死亡。

2013年5月23日，被告人吴飞龙在浙江省湖州市南浔镇被公安机关抓获归案。次日，被告人郑素青至公安机关投案，并如实供述了犯罪事实。二被告人归案后，被害人吴自军的近亲属对二人的犯罪行为均表示谅解。

淮安市中级人民法院一审审理认为：

被告人吴飞龙、郑素青共同以暴力手段非法剥夺吴自军生命，其行为均构成故意杀人罪。但二被告人系因不堪忍受被害人吴自军的长期虐打，出于激愤实施了犯罪行为，可以认定为故意杀人罪中情节较轻的情形。被告人吴飞龙首先产生犯意并实施杀人行为，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人郑素青帮助吴飞龙一起拉拽电线，导致吴自军窒息死亡，在犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻处罚。案发后，被告人郑素青主动到公安机关投案，如实供述犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。

对于被告人吴飞龙的辩护人提出其系自首的意见，经查，公安机关接到群众报案后开展侦查工作，后将吴飞龙作为吴自军涉嫌被害的犯罪嫌疑人，向外省公安机关发出协查函对其实施定位抓捕，吴飞龙的归案不具有主动性；且吴飞龙在归案之初隐瞒其母亲郑素青的共同犯罪事实，故被告人吴飞龙不构成自首。鉴于吴飞龙在得知郑素青归案后能如实供述全部犯罪事实，可以对其从轻处罚。

对于控辩双方所提量刑意见，经查，被害人吴自军长期虐待、打骂家人，其行为违背公序良俗，严重破坏家庭关系，在案发起因上存在重大过错；被告人吴飞龙、郑素青素无劣迹，是家庭暴力的受害者，因心中积怨爆发而失去理智实施了杀人行为，其犯罪行为得到了被害人近亲属的谅解及居住地群众的同情。对二被告人从轻处罚的量刑意见符合法律规定。被告人吴飞龙、郑素青犯罪情节较轻、社会危害性相对较小，依法对二被告人在三年以上十年以下有期徒刑幅度内处罚；且根据被告人郑素青的犯罪情节和悔罪表现，对其宣告缓刑不致再危害社会。

综上，淮安市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第一款、第三款，第七十二条第一款之规定，于2014年2月27日作出（2014）淮中刑初字第0002号刑事判决：

一、被告人吴飞龙犯故意杀人罪，判处有期徒刑七年。

二、被告人郑素青犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。

一审判决后，在法定期限内公诉机关未抗诉，被告人未上诉，一审判决已发生法律效力。

 

 

案例报送单位：淮安市中级人民法院

 

一审合议庭成员：张一农、罗锐、施勇

 

报送人：时恒支、罗锐

 

审稿人：吕娜、戴鲁霖

唐志祥交通肇事撞人后仍然拖行致被害人死亡构成故意杀人案

（2014）参阅案例5号

 

 

【裁判摘要】

行为人交通肇事后，明知被害人被卡车下，不予施救仍强制拖行致被害人死亡，构成故意杀人罪。

 

公诉机关：盐城市人民检察院。

附带民事诉讼原告人：金加才，男，1952年8月16日生，住大丰市大中镇，系被害人金珍虎之父。

附带民事诉讼原告人：谢美英，女，1984年7月8日生，住址同上，系被害人金珍虎之妻。

附带民事诉讼原告人：金灿，男，2006年6月14日生，住址同上，系被害人金珍虎之子。

法定代理人：谢美英，系金灿之母。

被告人：唐志祥，男，1975年11月14日生，大丰市西团镇马港村委会治保主任，住大丰市西团镇。因本案于2010年12月13日被刑事拘留，同月21日被逮捕。

被告人：周海平，女，1978年1月4日生，大丰市众海浴室服务员，住大丰市西团镇。因本案于2010年12月13日被大丰市公安局取保候审。

江苏省盐城市人民检察院指控被告人唐志祥犯故意杀人罪、周海平犯包庇罪，向盐城市中级人民法院提起公诉，附带民事诉讼原告人金加才、谢美英、金灿同时提起附带民事诉讼。

盐城市中级人民法院一审审理查明：

2010年12月12日18时许，被告人唐志祥酒后驾驶牌号为苏JTV145的五菱牌小型汽车沿大丰市南翔路由西向东行驶至大丰市经济开发区4号路交汇处时，追尾撞倒前方同向在机动车道驾驶电动车的被害人金珍虎（男，殁年31周岁）。唐志祥下车查看后，发现金珍虎在其汽车下面，即上车挂挡准备驾车逃离，因车下有人开不动，又倒车两米左右，然后加速右拐沿祥丰路向南逃离现场。唐志祥驾车行驶1公里多至江苏东力超细粉体有限公司门口时，因金珍虎身体卡住车的传动轴致该车无法行驶，再次下车查看并从车底将被害人金珍虎往外拖未果，又上车倒车，然后下车将被害人金珍虎从车底拖出抛至路南侧河中央，后驾车逃离。经鉴定，金珍虎符合车辆撞击、拖擦导致全身多处严重损伤致创伤性休克合并胸腹部遭受挤压致窒息死亡。

2010年12月12日，在大丰市公安局侦查被告人唐志祥涉嫌故意杀人案过程中，被告人周海平明知唐志祥是犯罪的人，为使其逃避法律追究，作虚假的陈述，称当时苏JTV145五菱牌小型汽车是其驾驶的，妨碍了司法机关的侦查活动。

盐城市中级人民法院经审理认为：被告人唐志祥故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，且罪行极其严重，应依法严惩；被告人周海平明知他人犯罪而作假证明包庇，其行为已构成包庇罪。被告人周海平有悔罪表现，适用缓刑确实不致危害社会，可依法对其适用缓刑。公诉机关指控被告人唐志祥、周海平犯罪事实清楚、证据确实、充分，定罪准确，应予支持。

关于被告人唐志祥的辩护人提出唐志祥行为属间接故意杀人的辩护意见，经查，唐志祥醉酒后驾车将金珍虎撞倒卡在其车下，明知车下有人，仍不顾金珍虎死活，上车踩油门欲逃未果，又倒车后加速驾车将金珍虎拖行1公里多致无法行驶后，将金珍虎从车底拖出，在未确认金珍虎已经死亡的情况下，将金珍虎抛至河中，表明其主观上已经积极追求被害人死亡结果的发生，有明显的杀人故意，故该辩护意见不能成立。

关于被告人唐志祥的辩护人提出被害人金珍虎驾驶非机动车驶于机动车道的违章行为是导致本案发生的一个重要诱因的辩护意见，经查，本案虽是由交通事故引发，被害人金珍虎驾驶电动车驶于机动车道是交通事故发生的一个因素，但在唐志祥的故意杀人行为中被害人金珍虎没有责任，故该辩护意见不能成立。

关于被告人唐志祥的辩护人提出唐志祥案发前表现好、无前科劣迹、认罪态度好、赔偿了部分损失的辩护意见，虽经查属实，但被告人唐志祥醉酒后驾车将金珍虎撞倒卡车下，明知被害人在其车下，仍拖行致无法行驶后将金珍虎拖出抛至河中；案发后还指使其妻和未成年的儿子作伪证，意图逃避法律追究，其犯罪动机极其卑劣，手段极其残忍，后果极其严重，又未得到被害人亲属谅解，因此，虽有酌情处罚的事实但不足以对其从轻处罚，故对该辩护意见不予采纳。

被告人唐志祥的犯罪行为造成了附带民事诉讼原告人的经济损失，依法应予以赔偿。附带民事诉讼原告人提出的死亡赔偿金458880元、丧葬费17945元、金灿的抚养费100499元符合法律规定，电动车等实际损失4300元，被告方认可且不违反法律，合计人民币581624元，应予支持；金加才扶养费证据不足，不予支持。

据此，盐城市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第三百一十条第一款、第四十八条、第五十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十五条之规定，于2011年11月10日作出（2011）盐刑初字第0011号刑事附带民事判决：

一、被告人唐志祥犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。

二、被告人周海平犯包庇罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）

三、被告人唐志祥赔偿附带民事诉讼原告人死亡赔偿金、丧葬费、抚养费、电动车等实际损失合计人民币581624元。（上述款项限于本判决生效之日起一个月内履行完毕。）

一审宣判后，附带民事诉讼当事人均未提出上诉，民事判决部分发生法律效力。被告人唐志祥对刑事部分不服，提出上诉。上诉理由为：（1）上诉人唐志祥并非明知受害人在其车下而拖行；（2）没有积极追求被害人死亡的直接故意，一审以其事后的逃逸行为、抛尸行为认定其犯罪动机极其卑劣，手段极其残忍不符合事实；（3）唐志祥是在醉酒状态下发生的犯罪，应当从轻处罚；（4）唐志祥系偶犯、初犯，积极赔偿被害人亲属的损失，一审量刑畸重；（5）唐志祥有检举揭发行为，有自首情节。

检察院认为：一审定罪准确，量刑适当，审判程序合法，建议驳回上诉，维持原判。

江苏省高级人民法院经审理确认了一审查明的事实。

江苏省高级人民法院经二审审理认为：上诉人唐志祥故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人周海平明知他人犯罪而作假证明包庇，其行为已构成包庇罪。

关于唐志祥及其辩护人提出唐志祥当时并不明知被害人在其车下的上诉理由与辩护意见，经查，唐志祥在公安机关曾多次供述，其下车查看，发现被害人在其车子的前后轮之间，二审开庭时亦供认其确认被害人就在其车下，只是不确定是头还是脚在其车下，其上车后，踩油门继续往前行驶。现场目击证人也证实告诉唐志祥“人在你车子下面”，故该上诉理由及辩护意见不能成立。

关于唐志祥及其辩护人提出唐志祥不是直接故意杀人的上诉理由，经查，上诉人唐志祥在发生交通事故后，下车查看，发现被害人在其车底下，不仅未予施救，也未将被害人挪开，即欲驾车逃跑，因车被被害人卡住不能行使，其又向后倒车并加速向前，之后右拐弯逃离现场，导致被害人被卡在车底盘拖行一千多米的距离。被害人最终因车辆撞击、拖擦导致全身多处严重损伤致创伤性休克合并胸部遭受挤压致窒息死亡。唐志祥实施上述行为虽然是为了逃跑，但其依据常识，能够认识到上述行为必然会造成被害人死亡的严重后果，仍然实施上述行为，因而可以认定其具有杀人的直接故意。

关于辩护人提出唐志祥系自首的辩护意见，经查，在公安机关第一次电话询问唐志祥在何处时，唐并未如实告知，并且归案后公安机关第一次讯问时亦未如实供述犯罪事实，其行为依法不能认定为自首。

关于唐志祥及其辩护人提出唐志祥有检举揭发行为的上诉理由及辩护意见，经查，其检举石钢等人共同盗窃的线索，虽石钢已被抓获，并查明石钢确有盗窃的行为，但并非上诉人所检举的事实，其检举的其他线索均已移交侦查部门进行查证，但未能查实。故唐志祥的行为不构成立功。

关于唐志祥及其辩护人提出唐志祥是在醉酒状态下犯罪，应当从轻处罚的上诉理由及辩护意见，经查，我国《刑法》第十八条第四款明确规定，醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。

关于上诉人及其辩护人提出唐志祥系偶犯、初犯，积极赔偿被害人亲属损失的上诉理由及辩护意见，经查，上诉人唐志祥虽然表示愿意赔偿被害人亲属的损失，但未与被害方达成协议，未得到被害方的谅解，且上诉人唐志祥的犯罪动机卑劣，手段极其残忍，后果极其严重，犯罪后为逃避法律责任指使其妻及未成年儿子作伪证，主观恶性极深，故不足以对其从轻处罚。

综上，上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见均不能成立，法院不予采纳。原判决认定事实清楚，证据确实充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法。检察员的出庭意见正确，予以支持。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（一）项之规定，江苏省高级人民法院于2012年6月11日作出（2012）苏刑三终字第0008号刑事裁定：

驳回上诉，维持原判。并依法报请最高人民法院核准。

在最高人民法院复核期间，经一、二审法院多次做工作，唐志祥的亲属与被害人亲属就赔偿问题达成协议，被害方获赔并出具谅解书请求对唐志祥从轻处罚。鉴于出现新情况，最高人民法院于2013年1月14日以（2012）刑四复字84507422号刑事裁定，不核准并撤销（2012）苏刑三终字第0008号对唐志祥以故意杀人判处死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定，发回江苏省高级人民法院重新审判。

江苏省高级人民法院经重新审理认为：唐志祥犯罪性质恶劣，情节、后果严重，应依法惩处。鉴于唐志祥归案后认罪态度较好，有悔罪表现，且在最高人民法院复核期间，唐志祥的亲属与被害人亲属就赔偿问题达成协议，被害方获赔并出具谅解书请求对唐志祥从轻处罚，对唐志祥判处死刑，可不立即执行。上诉人及其辩护人就此提出的上诉理由及辩护意见，法院予以采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定性准确，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项，《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条、第五十一条、第五十七条第一款之规定，江苏省高级人民法院于2013年3月20日作出（2012）苏刑三终字第0008-1号刑事判决：

一、撤销江苏省盐城市中级人民法院（2011）盐刑初字第0011号刑事附带民事判决中对唐志祥的量刑部分；

二、上诉人唐志祥犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身（死刑缓期执行的期间，从判决确定之日起计算）。

 

 

案例报送单位：盐城市中级人民法院

 

重审合议庭成员：吴秀华、杨朝晖、陈俐

 

报送人：徐连滨、江琴、周召

 

审稿人：戚庚生、孙烁犇

王家林、张龙英诉王留建、彭慧因女儿失恋自杀人身损害赔偿纠纷案

（2013）参阅案例57号

 

 

【裁判摘要】

男女双方在恋爱过程中，一方提出结束恋爱关系的行为并不违反法律规定，另一方因此而自杀造成伤亡的，造成伤亡的后果应由其本人，但提出结束恋爱关系的一方对其伤亡后果有过错的，应承担与其过错程度相应的赔偿责任。提出结束恋爱关系的一方虽然对对方伤亡后果没有过错，但结束恋爱关系毕竟是对方伤亡的诱因，法院可根据实际情况，酌情判令其承担一定的补偿责任，以体现对生命的尊重和对生者的安慰。

 

 

 

 

 

原告：王家林，男，48岁，住淮安市淮阴区王营镇崔庄村。

原告：张龙英，女，48岁，住址同上。

被告：王留建，男，22岁，住淮安市开发区枚乘街道办事处许庄村。

被告：彭慧，女，19岁，住淮安市清浦区黄码乡吴圩村。

原告王家林、张龙英因与被告王留建、彭慧人身损害赔偿纠纷一案，向淮安市清浦区人民法院提起诉讼。

原告王家林、张龙英诉称：2011年，两原告女儿王晓燕经被告彭慧介绍与被告王留建相识恋爱，双方见过家长后即在王留建家同居，并约定今年5月举行定亲仪式，王晓燕还辞去工作在王留建家帮忙装修房屋。2012年5月初，王留建突然无故冷落王晓燕，王晓燕难以承受打击而产生轻生念头，并告知王留建，从2012年5月6日23时52分王留建发给王晓燕的短信“你在哪？别吓我”便可得知。王晓燕的死亡系王留建突然毁婚引起，且王留建在得知王晓燕有轻生念头时未及时告知原告，以便采取挽救措施。被告彭慧在王晓燕死前一直和其在一起，并共同饮酒，在饮酒后也未及时将王晓燕送回家。综上，两被告对原告之女王晓燕的死亡各负有50%的责任，请求法院判决两被告连带赔偿原告127022.5元。

被告王留建辩称：原告所诉不是事实，王留建并未和王晓燕同居，王晓燕也未帮忙装修房屋，双方更未约定今年5月定亲。对于王晓燕的自杀，王留建事先并不知情，主观上没有过错，亦没有法定义务；客观上王留建也未实施侵权行为。请求依法驳回原告的诉讼请求。

被告彭慧辩称：对于王晓燕因感情原因结束生命感到遗憾，彭慧事先不知道王晓燕有自杀的念头；在王晓燕跳河自尽前后，彭慧进行了阻拦、呼救、救助并及时报警，履行了应尽义务。原告要求彭慧承担赔偿责任没有事实和法律依据，请求依法驳回原告诉讼请求。

淮安市清浦区人民法院一审审理查明：

两原告系夫妻关系，被告王留建和被告彭慧的哥哥彭亮系朋友关系。两原告之女王晓燕经彭慧介绍，于2012年春节前后与王留建相识并建立恋爱关系。2012年“五一”期间，王晓燕到王留建家时，王留建母亲通过与其接触，认为王晓燕不适合王留建。后王晓燕和王留建因琐事发生矛盾，加之王留建考虑到其母亲对王晓燕的看法，遂逐渐疏远王晓燕。2012年5月6日下午17时许，王晓燕和彭慧电话联系称心情不好，彭慧即前往与王晓燕见面。在此期间，王留建和王晓燕曾短信联系，王晓燕约王留建出来见面，王留建以时间晚、路途远为由予以拒绝。当晚19时许，彭慧与王晓燕在市区楚秀园门口见面，两人闲聊了一会后于当晚21时左右到位于清河区金马广场的金陵鸭血粉丝店吃饭，两人拿了4瓶啤酒，喝了约3瓶多，于21点45分离开。当晚23时左右，彭慧骑电动车载着王晓燕往自己家去，经过本市水门桥时，王晓燕要求彭慧停车，其下车后翻上水门桥西侧栏杆，彭慧见状急忙说：“你不要开玩笑”。王晓燕说：“我没有开玩笑”。彭慧见其情绪激动，立即将电动车停好，冲到王晓燕面前并拽住她的胳膊，王晓燕努力挣脱彭慧，称：“我不想活了，感觉没有意思”，并从栏杆上翻到桥外侧的台阶上，彭慧拽着王晓燕胳膊并呼救，但其不断挣扎，最终挣脱彭慧的手而落入河中。彭慧遂拨打“110”报警（时间是5月6日23时06分），民警到场后即联系淮安市公安局水上分局展开搜救。之后彭慧又通知其哥哥彭亮，彭亮于当晚23点19分至23点39分期间与王留建进行了数次通话，彭亮将王晓燕跳河的情况告知王留建，王留建在事发当晚向公安部门陈述，其立即打电话联系王晓燕未果，便在23点52分给王晓燕发短信：“你在哪？别吓我”。5月7日凌晨2点10分左右，水上分局工作人员将王晓燕打捞上岸其已溺水身亡。

2012年5月11日，淮安市公安局物证鉴定所受淮安市公安局水上分局委托，对王晓燕的死亡原因进行鉴定，并于2012年5月21日出具（淮）公（物）鉴（法尸）字〔2012〕70号法医学尸体检验鉴定书：（1）王晓燕符合溺水死亡特征；（2）根据毒物检验，死者王晓燕的血样中检出乙醇成分，含量为79mg/100ml，提示生前饮酒。鉴定意见：王晓燕系溺死。

淮安市清浦区人民法院一审认为：

公民的生命健康权受法律保护。王晓燕经彭慧介绍与王留建相识恋爱，后被告王留建因个人原因逐渐疏远王晓燕，致王晓燕情绪低落。王晓燕作为一个完全民事行为能力人，选择极端方式结束自己的生命，虽令人惋惜，但造成死亡的后果应由其本人承担。恋人在恋爱期间有相互选择保持或终止恋爱关系的权利，本案中，王留建欲终止与王晓燕的恋爱关系，并不违反法律规定。根据现有证据，王留建在王晓燕自杀前无不适当的语言和行为刺激过王晓燕，也无证据证明王留建事先知道王晓燕要自杀，王晓燕跳河自杀系突发事件，王留建在无法预知的情况下，不能避免悲剧的发生。因此，王留建与王晓燕跳河身亡的损害后果之间没有因果关系。被告彭慧在王晓燕失恋后，得知其情绪低落，立即前去劝慰，并陪同其用餐和散心，虽然在用餐过程中，两人共同饮了3瓶多啤酒，但彭慧陪王晓燕饮酒的初衷是安抚、宣泄其情绪。从监控录像上看，王晓燕于当晚9点45分离开时步伐稳健，并无醉态，且两人在吃完饭后到罗马KTV待了一段时间后才骑车回家，距王晓燕跳河自杀也间隔约1小时。彭慧陪王晓燕回家途中，王晓燕突然要求停车，并径直翻坐到桥西侧栏杆上，彭慧见此已奋力相救，但最终因力量不支而未能救助成功。作为年仅19岁的彭慧，在面对王晓燕跳河自尽这一突发事件时，已尽到了应尽义务，故彭慧对王晓燕的死亡也不存在过错。两被告对王晓燕的死亡主观上没有过错，客观上也未实施侵权行为，故不应承担民事赔偿责任。但王晓燕毕竟是因与王留建恋爱过程中感情受挫而选择结束自己的生命，给两原告造成了极大的精神创伤，本院酌情确定由被告王留建补偿两原告2万元人民币，以抚慰两原告失女之痛。

据此，淮安市清浦区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百三十二条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百二十八条的规定，于2012年11月2日作出(2012)浦民初字第0963号民事判决：

一、被告王留建于本判决生效后一个月内一次性补偿原告王家林、张龙英人民币2万元;

二、驳回原告王家林、张龙英其他诉讼请求。

一审宣判后，双方当事人在法定期限内均未提出上诉，一审判决已发生法律效力。

 

案例报送单位：淮安市清浦区人民法院

 

一审合议庭成员：杨新红、张天、庄思忠

 

报送人：张广兄、张天

 

审稿人：王成、戚庚生

常高起吸食毒品致幻后故意杀人案

 

 

 

【裁判摘要】

 

对吸毒导致精神异常的被告人的刑事责任能力，也应依法对作为证据材料的鉴定意见是否应被采纳作出判断。对自愿吸毒者，即使实施危害行为当时确实因吸毒陷入辨认或控制能力不足，但因吸食毒品较之于醉酒更为负面且为法律所明令禁止，故不应减轻或免除其刑事责任。

 

 

 

 

 

公诉机关：无锡市人民检察院。

 

被告人：常高起，男，32岁，苍山县神山镇西河头村农民，住江阴市文化西路。曾因吸毒、寻衅滋事于2009年12月25日被行政拘留十五日。因本案于2010年6月4日被逮捕。

 

无锡市人民检察院以被告人常高起犯故意杀人罪向无锡市中级人民法院提起公诉。

 

无锡市中级人民法院一审审理查明：

 

被告人常高起因长期吸食毒品，情绪恍惚，并认为其租住处江苏省江阴市文化西路69弄的房东和部分房客对其歧视，遂产生杀人之念。2010年5月24日下午5时40分许，常高起持尖刀先后对房东倪官生（被害人，男，殁年65岁）、何金娣（被害人，女，殁年66岁）夫妇及其外孙顾佳俊（受害人，男，时年15岁），以及租住在二楼的房客户孝敏（被害人，女，殁年21岁）、查金丹（被害人，女，殁年21岁）、沈钰丹（受害人，女，时年20岁）的胸、腹等部位乱刺，致何金娣、户孝敏、倪官生、查金丹四人死亡；沈钰丹重伤；顾佳俊轻伤。

 

上述事实有被害人陈述、被告人供述、证人证言、法医鉴定结论等证据证实。

 

无锡市中级人民法院一审认为：

 

被告人常高起因长期吸食毒品致情绪恍惚而连杀6人，造成4人死亡、1人重伤、1人轻伤的特别严重后果，其行为已构成故意杀人罪。被告人常高起杀人犯罪的手段特别残忍，人身危险性极大，危害后果特别严重，实属罪行极其严重。其犯罪时虽因吸毒而致情绪恍惚，但依法应负刑事责任，并应予严惩。

 

无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款之规定，于2011年8月25日作出（2011）锡刑初字第43号刑事判决：

 

被告人常高起犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。

 

一审宣判后，被告人常高起没有提出上诉，公诉机关亦未提出抗诉。江苏省无锡市中级人民法院依法报送江苏省高级人民法院核准。

 

江苏省高级人民法院经复核查明的事实和证据与一审相同。

 

江苏省高级人民法院认为：

 

被告人常高起故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。本案引起争议的是，被告人常高起案发时系因长期吸食毒品致情绪恍惚而形成被害妄想，对其刑事责任能力如何判定。近年来，随着吸毒人群数量上升，毒品所致精神问题引发的各类案件已属多见。特别是近年来兴起的新型毒品更具有很强的致幻效果，使用新型毒品后产生幻觉、妄想等精神症状的情况普遍，辨认和控制能力相对下降。从医学角度看，根据《中国精神疾病分类与诊断标准第三版》，精神活性物质(包括毒品)所致精神障碍是医学概念上的精神疾病的一种，其中“急性中毒”和“精神病性障碍”直接影响到吸毒者的辨认和控制能力。由于我国刑法对吸毒者精神异常的刑事责任能力规定阙如，致使如何解决这类问题成了一个稍有争论的话题。实践中亦有简单以精神疾病司法鉴定来评定此类人员刑事责任能力的情形，以及以吸食毒品的心理态度作为评定刑事责任能力前提的考量。但是，无论何种主张，根据法律规定，鉴定意见只是法定证据材料之一，只是一种证据形式。法律责任的最终确定也不等同于科学上的病理结论，以及基于此责任能力的鉴定，是否采信作为定案证据应由法官依法作出判断。也就是说，被告人是否具有刑事责任能力，最终应由法官根据事实和证据、对照法律作出判断。鉴定人员应对被鉴定人在犯罪时精神状态、其辨认和控制能力作出鉴别、分析和判断，而吸毒者对于吸毒致幻后犯罪是否应当减轻或免除其责任的结论，只能由法官作出。具体到本案而言，针对常高起因吸食毒品导致的精神疾患，前后分别由两个鉴定机构作出了两份不同的鉴定意见。第一份鉴定意见认为，常高起符合精神分裂症（偏执型）的诊断，其无刑事责任能力。而后一份鉴定意见则认为，常高起的行为表现符合精神活性物质所致精神障碍的规律，而非精神分裂症，宜评定为限定刑事责任能力。两份鉴定虽系针对本案犯罪主体病理学诊断作出，但两份鉴定意见均系证据材料，亦均不必然导致被采纳的结果。换言之，即均不必然导致减轻或免除其刑事责任的法律效果。醉酒尚不能减免责任，何况吸毒乎？

 

被告人常高起持尖刀连续捅刺6人，致死4人，致伤2人，后果和罪行极其严重，应依法严惩。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。江苏省高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百条第一款的规定，于2011年10月21日作出（2011）苏刑一复字第0081号刑事裁定：

 

同意江苏省无锡市中级人民法院（2011）锡刑初字第43号以故意杀人罪判处被告人常高起死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决。

 

根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十九条的规定，江苏省高级人民法院依法将对常高起的死刑裁定报请最高人民法院核准。最高人民法院于2012年7月6日作出（2012）刑四复86988741号刑事裁定：

 

核准江苏省高级人民法院（2011）苏刑一复字第0081号同意原审对被告人常高起以故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定。

 

 

 

案例报送单位：省法院刑一庭

 

一审合议庭成员：叶飞、韩锋、蒋璟

 

二审合议庭成员：卓洋、张贞伟、陈庆太

 

报送人：卓洋

 

审稿人：戚庚生邓春香故意杀人案

 

 

 

 

【裁判摘要】

 

行为人未婚生子，出于害怕家人责备等原因，将新生儿从楼上扔下致死。其非法剥夺刚出生婴儿生命的行为构成故意杀人罪，应受到刑法的制裁。但综合考量行为人犯罪时的主客观因素，应认定其行为相比一般的故意杀人罪情节较轻，可在有期徒刑三年以上十年以下量刑。

 

 

 

 

 

公诉机关：常州市新北区人民检察院。

 

    被告人：邓春香，女，22岁，因本案于2011年4月1日被逮捕。

 

常州市新北区人民检察院起诉指控：2010年8月27日，被告人邓春香在常州市新北区森鸿电子有限公司宿舍产下一名男婴。由于被告人邓春香未婚生子害怕家人责备，遂将新生儿从宿舍楼3楼窗户扔出。后该新生儿经抢救无效死亡。经法医鉴定系高坠致内脏损伤、失血性休克死亡。建议判处被告人邓春香十年以上十二年以下有期徒刑。

 

被告人邓春香对起诉指控的犯罪事实第一次庭审时称不记得扔婴儿了，第二次庭审时供述了起诉指控的犯罪事实并请求监外执行、适用缓刑。

 

常州市新北区人民法院经审理查明：2010年8月27日上午，被告人邓春香在常州市新北区森鸿电子有限公司宿舍内产下一名男婴。被告人邓春香因系未婚生子，害怕家人责备，遂将新生儿从宿舍楼3楼卫生间窗户扔出，致其经送医院抢救无效于当日死亡。经法医鉴定系高坠致内脏损伤、失血性休克死亡。

 

本案的争议焦点为：对被告人如何量刑。

 

常州市新北区人民法院经审理认为：被告人邓春香目无国法，故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关起诉指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，予以支持。综合被告人邓春香的第二次庭上供述、证人证言、现场图、现场照片、现场勘验检查工作记录、法医学尸体检验鉴定书等证据，能形成证据链证实案发时仅被告人邓春香一人在现场，及其将男婴从楼上扔下致死的犯罪事实。人一经出生便享有生命权，任何人或单位非依法不得剥夺，即使是自己的亲生父母。被告人邓春香非法剥夺刚出生婴儿生命，应受到刑法的制裁。鉴于被告人邓春香年少无知、涉世未深、因其未婚生子害怕家人责备而杀婴，虽然法律并未对故意杀人罪中情节较轻的具体情形作出明文规定，但不能因此而否认被告人故意杀婴情节较轻，综合考量被告人杀婴行为的社会危害性，相比一般的故意杀人罪较小，应认定情节较轻，故公诉机关所提判处被告人邓春香十年以上十二年以下有期徒刑的量刑建议，不予采纳。关于被告人邓春香所提请求适用缓刑的量刑意见，经查，本案应在有期徒刑三年以上十年以下判处，根据被告人邓春香的犯罪情节、量刑情节、悔罪表现，适用缓刑法律依据不足，故此点辩解意见，不予采纳。关于被告人邓春香所提请求暂予监外执行的辩解意见，经查，被告人邓春香并非有严重疾病，非孕妇或正在哺乳自己婴儿的妇女，不符合暂予监外执行的法律规定，故此点辩解意见，不予采纳。被告人邓春香能认罪，酌情从轻处罚。

 

据此，常州市新北区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，于2011年4月1日作出（2011）新刑初字第0060号刑事判决：

 

被告人邓春香犯故意杀人罪，判处有期徒刑四年。

 

宣判后，公诉机关未抗诉，被告人未提出上诉，判决已发生法律效力。

 

 

 

案例报送单位：常州市新北区人民法院

 

一审合议庭成员：谭韫争、刘英耀、任一群

 

报送人：梁小伟、谭韫争

 

审稿人：程浩

王某才故意杀人案

2015-09-16 16:01:45　来源: 本站

 

 

关键词：

刑事故意杀人罪婚恋纠纷引发坦白悔罪死刑缓期执行限制减刑

裁判要点：

因恋爱、婚姻矛盾激化引发的故意杀人案件，被告人犯罪手段残忍，论罪应当判处死刑，但被告人具有坦白悔罪、积极赔偿等从轻处罚情节，同时被害人亲属要求严惩的，人民法院根据案件性质、犯罪情节、危害后果和被告人的主观恶性及人身危险性，可以依法判处被告人死刑，缓期二年执行，同时决定限制减刑，以有效化解社会矛盾，促进社会和谐。

相关法条：

《中华人民共和国刑法》第五十条第二款

基本案情：

被告人王某才与被害人赵某某(女，殁年26岁)在山东省潍坊市科技职业学院同学期间建立恋爱关系。2005年，王某才毕业后参加工作，赵某某考入山东省曲阜师范大学继续专升本学习。2007年赵某某毕业参加工作后，王某才与赵某某商议结婚事宜，因赵某某家人不同意，赵某某多次提出分的，但在王某才的坚持下二人继续保持联系。2008年10月9日中午，王某才在赵某某的集体宿舍再次谈及婚恋问题，因赵某某明确表示二人不可能在一起，王某才感到绝望，愤而产生杀死赵某某然后自杀的念头，即持赵某某宿舍内的一把单刃刀，朝赵的颈部、胸腹部、背部连续捅刺，致其失血性休克死亡。次日8时30分许，王某才服农药自杀未遂，被公安机关抓获归案。王某才平时表现较好，归案后如实供述自己罪行，并与其亲属积极赔偿，但未与被害人亲属达成赔偿协议。

裁判结果：

山东省潍坊市中级人民法院于2009年10月14日以(2009)潍刑一初字第35号刑事判决，认定被告人王某才犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，王某才提出上诉。山东省高级人民法院于2010年6月18日以(2010)鲁刑四终字第2号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院根据复核确认的事实，以(2010)刑三复22651920号刑事裁定，不核准被告人王某才死刑，发回山东省高级人民法院重新审判。山东省高级人民法院经依法重新审理，于2011年5月3日作出(2010)鲁刑四终字第2-1号刑事判决，以故意杀人罪改判被告人王某才死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，同时决定对其限制减刑。

裁判理由：

山东省高级人民法院经重新审理认为：被告人王某才的行为已构成故意杀人罪，罪行极其严重，论罪应当判处死刑。鉴于本案系因婚恋纠纷引发，王某才求婚不成，恼怒并起意杀人，归案后坦白悔罪，积极赔偿被害方经济损失，且平时表现较好，故对其判处死刑，可不立即执行。同时考虑到王某才故意杀人手段特别残忍，被害人亲属不予谅解，要求依法从严惩处，为有效化解社会矛盾，依照《中华人民共和国刑法》第五十条第二款等规定，判处被告人王某才死刑，缓期二年执行，同时决定对其限制减刑。

案例评析：

本案例旨在对限制减刑之适用提供指导意见。限制减刑是刑法修正案(八)的新增条款，本案例明确了限制减刑适用于刑法修正案(八)生效之前(即2011年4月30日)所发生的犯罪行为。同时，对于依法应当判处死刑但又有法定或酌定从轻情节的被告人，法院可以在判处死刑缓期执行的同时决定对其限制减刑，以达到“少杀、慎杀”的目的。
王建廷故意杀人案

 

（安徽省高级人民法院审判委员会讨论通过

2016年9月26 日发布）

关键词  刑事/证据收集/合法性审查

裁判要点

1、被告人一审没有申请非法证据排除，二审提出申请的，尽管不属于第一审结束后才发现相关线索或者材料的情形，人民法院也可以依职权进行审查。特别是对死刑案件等重大案件，诉讼的公正价值超过效率价值，人民法院应当进行审查。

2、被告人在没有违背自己意愿的情况下作出的有罪供述，不属于刑讯逼供收集的被告人供述，无需进行合法性调查。

相关法条

《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十四条、第五十六条

基本案情

2011年12月18日晚，被告人王建廷去找李某，李某不在家。李某的儿媳曹某发现陌生人夜晚进入，遂发出喊叫。王建廷对曹某捂嘴、扼颈予以制止，致曹某窒息，后并将曹某抛入村麦田水井中。经法医鉴定，被害人曹某系被他人捂嘴、扼颈致机械性窒息死亡。安 徽省阜阳市中级人民法院于2012年10月23日作出（2012）阜刑初字第00224号刑事附带民事判决：被告人王建廷犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政 治权利终身。宣判后，被告人王建廷对判决的刑事部分不服，上诉提出其没有杀人动机，在捂嘴致曹某不动后进行了抢救，死亡结果的发生系意外，其行为不构成故 意杀人罪。二审期间，王建廷及其辩护人认为王建廷有罪供述系刑讯逼供所致，庭前申请排除有罪供述。被告人王建廷当庭辩称系李某捂住曹某口鼻致其死亡，他只 是受李某指使抛尸灭迹；侦查期间曾被警察殴打，作出有罪供述系为了替李某顶罪,一审被判处死刑后，李某对其不关心，遂翻供申请排除有罪供述。

裁判结果

安徽省高级人民法院二审庭前组织检辩双方交换意见，庭审中听取了上诉人的意见，对王建廷供述的合法性进行了审查，决定不启动证据合法性法庭调查程序，并于2013年7月29日作出（2013）皖刑终字第00167号刑事裁定，驳回上诉，维持原判刑事部分。最高人民法院于2013年11 月21 日作出（2013）刑一复47100422号裁定，核准了对被告人王建廷的死刑判决。

裁判理由

法 院生效裁判认为：被告人王建廷夜晚闯入被害人曹某家中，为阻止其喊叫，捂嘴、扼颈致被害人机械性窒息死亡，主观上虽无追求死亡的直接故意，但对死亡结果的 发生采取放任态度，其行为已构成故意杀人罪。被告人王建廷辩护人二审期间提出的排除非法证据申请，虽不属于《最高人民法院关于适用<中华人民共和国 刑事诉讼法>的解释》第一百零三条规定的审查范围，但证据的合法性审查是人民法院的职权行为，不以诉讼参与人申请为前提，该条规定应当理解为提示性 规定，而非限制性规定。即使不属于该条规定的情形，人民法院二审也可以进行审查。特别是对死刑案件等重大案件，诉讼的公正价值超过效率价值，应当进行审 查。经审查，被告人王建廷辩解系为了替李某顶罪从而做出有罪供述，排除了因刑讯逼供违背自己意志供述的可能性；且其在一审中对其有罪供述的真实性没有提出 异议，也没有申请非法证据排除，并在上诉状中进一步承认了主要犯罪事实，因此，其侦查阶段的有罪供述没有合法性问题，故人民法院无需启动证据合法性法庭调 查程序。综上，法院作出如上裁定。

（生效裁判审判人员：高贤生  张震  陈吉双）

 胡恒江故意杀人案

 

（安徽省高级人民法院审判委员会讨论通过

2015年8月31日发布）

 

关键词  刑事 故意杀人 自首 死刑

裁判要点

对具有自首情节的被告人是否从宽处罚，应综合其犯罪性质、犯罪情节、犯罪后果、主观恶性、社会危害性等因素考虑。在故意杀人案件中，被告人虽有自首情节，但犯罪手段残忍、犯罪后果严重，主观恶性极深的，人民法院可以不从宽处罚，判处死刑。

相关法条

《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款、第二百三十二条

基本案情

被 告人胡恒江、被害人谈鸣（男，殁年22岁）与李某（女）均系安徽医科大学在读学生。2012年下半年，胡恒江因追求李某一事与谈鸣产生矛盾，胡恒江怀恨在 心，产生杀害谈鸣的想法。2012年11月30日，胡恒江通过淘宝网购买斧头一把，准备杀死谈鸣。同年12月19日晚，胡恒江与谈鸣再次产生言语冲突，胡 恒江决意杀死谈鸣。12月20日上午7时许，胡恒江携带斧头和水果刀来到安徽医科大学图书馆六楼北侧的第二自修室等待。上午8时左右，谈鸣来到自修室内坐 下看书，胡恒江持斧头从背后对着谈鸣的头、颈部连砍十余次，恐其不死，又对着谈鸣头、颈部连砍数斧并致谈鸣倒地。此后，被告人又将谈鸣从课桌下拖出，并再 次持斧头对谈鸣砍击数次，致谈鸣当场死亡。之后胡恒江拨打“110”报警电话未能接通，被闻讯赶来的学校保安控制，并交给接现场学生报警电话随后赶到的警 察。经鉴定，被害人谈鸣系被锐器砍击头面部、颈部致左颈部内静脉、左颈总动脉破裂致急性大出血合并颅脑损伤死亡。

裁判结果

安徽省合肥市中级人民法院于2013年11月3日作出（2013）合刑初字第00092号刑事判决，认定被告人胡恒江犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，合肥市人民检察院提出抗诉。安徽省高级人法院于2014年3月24日作出（2014）皖刑终字第00006号刑事判决，改判胡恒江犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。最高人民法院于2014年7月2日作出（2014）刑一复79893500号裁定，核准死刑判决。

裁判理由

法 院生效裁判认为：被告人胡恒江在与被害人谈鸣产生矛盾后，持斧头连续砍击被害人谈鸣头、颈部，致谈鸣死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人胡恒江在案发一 个月前即准备了作案工具，系预谋杀人，其在被害人到教室后未发生任何争执，无任何征兆的情况下，乘人不备，在被害人背后持斧砍击其要害部位，主观恶性极 深；为了防止被害人将斧头夺走不能达到杀害被害人的目的，被告人胡恒江还携带了水果刀一把，并特意选取被害人头、颈部这一要害部位连续砍击二十余斧，在被 害人被砍倒在课桌下后又将被害人拖出继续砍击，致被害人当场死亡，杀人犯意坚决，犯罪手段残忍，犯罪后果严重，社会反响强烈；胡恒江于上午8时左右在大学 图书馆这一公共场所实施杀人犯罪，对学校师生的安全感产生了严重影响，社会影响特别恶劣。胡恒江在确保将被害人杀死后才拨打110电话报警，有别于一般在争执、口角等突发事件中临时起意杀人后的自首；其作案时，多名学生目睹其行凶，并报警，学校保安及公安民警已经赶赴现场，其在客观上也不存在逃离的条件。综上，胡恒江故意杀人犯罪手段残忍，犯罪后果严重，主观恶性极深，造成了严重的社会危害，虽具有自首情节，但不足以从轻处罚，故依法判处胡恒江死刑，剥夺政治权利终身。

 王志才故意杀人案
2014-03-29 10:21:18

王志才故意杀人案

关键词：刑事 故意杀人罪 婚恋纠纷引发 坦白悔罪 死刑缓期执行 限制减刑

裁判要点

因恋爱、婚姻矛盾激化引发的故意杀人案件，被告人犯罪手段残忍，论罪应当判处死刑，但被告人具有坦白悔罪、积极赔偿等从轻处罚情节，同时被害人亲属要求严惩的，人民法院根据案件性质、犯罪情节、危害后果和被告人的主观恶性及人身危险性，可以依法判处被告人死刑，缓期二年执行，同时决定限制减刑，以有效化解社会矛盾，促进社会和谐。

相关法条

《中华人民共和国刑法》第五十条第二款

基本案情

被告人王志才与被害人赵某某（女，殁年26岁）在山东省潍坊市科技职业学院同学期间建立恋爱关系。2005年，王志才毕业后参加工作，赵某某考入山东省曲阜师范大学继续专升本学习。2007年赵某某毕业参加工作后，王志才与赵某某商议结婚事宜，因赵某某家人不同意，赵某某多次提出分手，但在王志才的坚持下二人继续保持联系。2008年10月9日中午，王志才在赵某某的集体宿舍再次谈及婚恋问题，因赵某某明确表示二人不可能在一起，王志才感到绝望，愤而产生杀死赵某某然后自杀的念头，即持赵某某宿舍内的一把单刃尖刀，朝赵的颈部、胸腹部、背部连续捅刺，致其失血性休克死亡。次日8时30分许，王志才服农药自杀未遂，被公安机关抓获归案。王志才平时表现较好，归案后如实供述自己罪行，并与其亲属积极赔偿，但未与被害人亲属达成赔偿协议。

裁判结果

山东省潍坊市中级人民法院于2009年10月14日以(2009) 潍刑一初字第35号刑事判决，认定被告人王志才犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，王志才提出上诉。山东省高级人民法院于2010年6月18日以(2010)鲁刑四终字第2号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院根据复核确认的事实，以（2010）刑三复22651920号刑事裁定，不核准被告人王志才死刑，发回山东省高级人民法院重新审判。山东省高级人民法院经依法重新审理，于2011年5月3日作出（2010）鲁刑四终字第2－1号刑事判决，以故意杀人罪改判被告人王志才死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，同时决定对其限制减刑。

裁判理由

山东省高级人民法院经重新审理认为：被告人王志才的行为已构成故意杀人罪，罪行极其严重，论罪应当判处死刑。鉴于本案系因婚恋纠纷引发，王志才求婚不成，恼怒并起意杀人，归案后坦白悔罪，积极赔偿被害方经济损失，且平时表现较好，故对其判处死刑，可不立即执行。同时考虑到王志才故意杀人手段特别残忍，被害人亲属不予谅解，要求依法从严惩处，为有效化解社会矛盾，依照《中华人民共和国刑法》第五十条第二款等规定，判处被告人王志才死刑，缓期二年执行，同时决定对其限制减刑。

李飞故意杀人案
2014-03-29 10:34:13

李飞故意杀人案

关键词： 刑事故意杀人罪 民间矛盾引发 亲属协助抓捕累犯 死刑缓期执行 限制减刑

裁判要点

对于因民间矛盾引发的故意杀人案件，被告人犯罪手段残忍，且系累犯，论罪应当判处死刑，但被告人亲属主动协助公安机关将其抓捕归案，并积极赔偿的，人民法院根据案件具体情节，从尽量化解社会矛盾角度考虑，可以依法判处被告人死刑，缓期二年执行，同时决定限制减刑。

相关法条

《中华人民共和国刑法》第五十条第二款

基本案情

2006年4月14日，被告人李飞因犯盗窃罪被判处有期徒刑二年，2008年1月2日刑满释放。2008年4月，经他人介绍，李飞与被害人徐某某（女，殁年26岁）建立恋爱关系。同年8月，二人因经常吵架而分手。8月24日，当地公安机关到李飞的工作单位给李飞建立重点人档案时，其单位得知李飞曾因犯罪被判刑一事，并以此为由停止了李飞的工作。李飞认为其被停止工作与徐某某有关。

同年9月12日21时许，被告人李飞拨打徐某某的手机，因徐某某外出，其表妹王某某（被害人，时年16岁）接听了李飞打来的电话，并告知李飞，徐某某已外出。后李飞又多次拨打徐某某的手机，均未接通。当日23时许，李飞到哈尔滨市呼兰区徐某某开设的“小天使形象设计室”附近，再次拨打徐某某的手机，与徐某某在电话中发生吵骂。后李飞破门进入徐某某在“小天使形象设计室”内的卧室，持室内的铁锤多次击打徐某某的头部，击打徐某某表妹王某某头部、双手数下。稍后，李飞又持铁锤先后再次击打徐某某、王某某的头部，致徐某某当场死亡、王某某轻伤。为防止在场的“小天使形象设计室”学徒工佟某报警，李飞将徐某某、王某某及佟某的手机带离现场抛弃，后潜逃。同月23日22时许，李飞到其姑母李某某家中，委托其姑母转告其母亲梁某某送钱。梁某某得知此情后，及时报告公安机关，并于次日晚协助公安机关将来姑母家取钱的李飞抓获。在本案审理期间，李飞的母亲梁某某代为赔偿被害人亲属4万元。

裁判结果

黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于2009年4月30日以（2009）哈刑二初字第51号刑事判决，认定被告人李飞犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，李飞提出上诉。黑龙江省高级人民法院于2009年10月29日以（2009）黑刑三终字第70号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院根据复核确认的事实和被告人母亲协助抓捕被告人的情况，以（2010）刑五复66820039号刑事裁定，不核准被告人李飞死刑，发回黑龙江省高级人民法院重新审判。黑龙江省高级人民法院经依法重新审理，于2011年5月3日作出（2011）黑刑三终字第63号刑事判决，以故意杀人罪改判被告人李飞死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，同时决定对其限制减刑。

裁判理由

黑龙江省高级人民法院经重新审理认为：被告人李飞的行为已构成故意杀人罪，罪行极其严重，论罪应当判处死刑。本案系因民间矛盾引发的犯罪；案发后李飞的母亲梁某某在得知李飞杀人后的行踪时，主动、及时到公安机关反映情况，并积极配合公安机关将李飞抓获归案；李飞在公安机关对其进行抓捕时，顺从归案，没有反抗行为，并在归案后始终如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好；在本案审理期间，李飞的母亲代为赔偿被害方经济损失；李飞虽系累犯，但此前所犯盗窃罪的情节较轻。综合考虑上述情节，可以对李飞酌情从宽处罚，对其可不判处死刑立即执行。同时，鉴于其故意杀人手段残忍，又系累犯，且被害人亲属不予谅解，故依法判处被告人李飞死刑，缓期二年执行，同时决定对其限制减刑。

王德周故意杀人案

 （河南省高级人民法院审判委员会讨论通过  2013年8月26日发布）

 

关键词 

刑事  故意杀人罪  老年人犯罪  限制减刑

裁判要点

对于未满七十五周岁的老年人实施故意杀人等暴力犯罪，在量刑时应充分考虑其犯罪的动机、目的、情节、后果以及悔罪表现等，并结合其人身危险性和再犯可能性，酌情予以从宽处罚，同时作出限制减刑的决定。

相关法条

《中华人民共和国刑法》第二百三十二条

《中华人民共和国刑法修正案(八)》第四十九条第二款

基本案情

法院经审理查明：被告人王德周（作案时已满66周岁）因曾与同村村民王某某及其家人为打牌等琐事发生过纠纷而对王某某怀恨在心，意欲伺机报复。2009年3月24日凌晨，王德周携带铁棍、电瓶灯来到王某某家在建的新房，用铁棍朝睡在大门楼内的王某某头部击打数下后，即逃离现场，至王某某当场死亡。经鉴定：被害人王某某系较大钝性外力作用于头部，致严重颅脑损伤死亡。

裁判结果

许昌中院于2010年4月6日作出（2009）许中刑一初字第94号刑事附带民事判决，认定被告人王德周犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。一审宣判后，王德周提出上诉，河南省高级人民法院于2010年11月6日以（2010）豫法刑三终字第0226号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院经复核，于2011年4月26日以（2010）刑一复90233182号刑事裁定书将本案发回河南省高级人民法院重新审判；河南省高级人民法院于2011年7月4日以（2011）豫法刑三终字第00201号刑事裁定将本案发回许昌中院重新审理，许昌中院重新审理后于2011年9月29日作出（2011）许中刑一初字第83号刑事判决，判处王德周死刑缓期两年执行，并限制减刑。宣判后，被告人王德周不上诉，检察院未抗诉，河南省高级人民法院对王德周的死缓判决予以核准。

裁判理由

法院生效裁判认为，被告人王德周因民间琐事引发矛盾而报复杀害被害人王某某，情节、后果严重，没有法定从轻处罚情节，应依法惩处。但本案系因民间矛盾引发，且王德周作案时已满66岁，现已近70岁，其人身危险性和再度犯罪的可能性相对较小。虽然王德周不符合《中华人民共和国刑法修正案(八)》第四十九条第二款：“审判的时候已满七十五周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外”的年龄条件，但根据最高人民法院《关于贯彻宽严相济刑事政策的若干意见》第十四条“人身危险性不大的被告人，可以从轻、减轻或者免除处罚”，第二十一条“对于老年人犯罪，要充分考虑其犯罪的动机、目的、情节、后果以及悔罪表现等，并结合其人身危险性和再犯可能性，酌情予以从宽处罚”，第二十二条“因邻里纠纷等民间矛盾激化引发的犯罪，应酌情从宽处罚”的规定，对王德周可以不判处死刑立即执行。并根据《中华人民共和国刑法修正案（八）》第四条的规定，同时作出对被告人王德周限制减刑的决定。
重庆法院参考性案例3号

 

黄书贵、黄健故意杀人案

 

关键词  

刑事  数罪并罚  刑期计算

裁判要点

1.前罪判决宣告前已发现一人犯数罪但未并案起诉、判决的，无论前罪刑罚是否执行完毕，均应将后审理的犯罪与前罪实行数罪并罚。

2.前罪判决已执行的刑期应计算在新判决决定执行的刑期内。

相关法条

《中华人民共和国刑法》第六十九条、第七十条

基本案情

公诉机关重庆市人民检察院第一分院。

被告人黄书贵，男，1967年7月20日生。2009年8月23日因涉嫌犯介绍卖淫罪被羁押。2010年1月21日因犯介绍卖淫罪被判处有期徒刑1年，并处罚金人民币5000元。2010年8月22日刑满，当日因涉嫌故意杀人案（本案）被刑事拘留。

被告人黄健，男，1974年8月6日生。2009年7月23日因涉嫌犯故意伤害、故意毁损财物罪被羁押。2009年12月30日因犯故意伤害、故意毁损财物罪被判处有期徒刑1年。2010年7月22日刑满，当日因涉嫌故意杀人案（本案）被刑事拘留。同年8月27日被释放，同年9月1日被监视居住。2011年5月18日被逮捕。

2009年11月16日，被告人黄健在自己涉嫌故意伤害、故意毁损财物罪案件审理期间，在江北区看守所主动坦检了被告人黄书贵和自己涉嫌故意杀人犯罪案的案情。

法院经审理查明：张亮（已判刑）因与王某某（男，殁年28岁）有矛盾，邀约被告人黄书贵以及李宗强、张超（均已判刑）、敖顺平、梅现友、谭清富（均另案处理）等人报复王某某。2000年5月21日晚，张亮等人向黄健借得东洋刀两把后，乘车来到重庆市江北区花园村灰坝社王某某暂住处附近守候。次日凌晨，当王某某返家时，张亮、敖顺平、黄书贵上前围住王某某，张亮、敖顺平持刀对王某某进行砍杀，李宗强、张超、梅现友、谭清富等人在外围堵王某某。王某某逃往一民房躲避，张亮、敖顺平、黄书贵等人继续追砍，在看到王某某被迫翻墙跳楼坠地后逃离现场。经法医鉴定，王某某系因被砍切器砍切全身多处部位，致失血性休克死亡。

裁判结果

重庆市第一中级人民法院于2011年11月3日作出（2011）渝一中法刑初字第00079号刑事判决：被告人黄书贵犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年；被告人黄健犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年。

宣判后，黄书贵、黄健提出上诉。重庆市高级人民法院于2012年9月25日以（2012）渝高法刑终字第00103号刑事判决书予以改判：黄书贵犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，合并因犯介绍卖淫罪被判处有期徒刑一年，决定执行有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2009年8月23日起至2021年8月22日止）。黄健犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年，合并因犯故意伤害罪、故意毁坏财物罪被判处有期徒刑一年，决定执行有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年5月18日起至2013年4月12日止）。

裁判理由

法院生效裁判认为：黄书贵伙同他人杀害被害人王某某,黄健明知张亮等人借刀欲报复他人而提供作案凶器，共同致一人死亡，其行为均已构成故意杀人罪。黄书贵受邀约参与犯罪，且现有证据不足以认定黄书贵持刀砍杀了被害人，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法从轻处罚。黄健为他人提供作案刀具，导致他人持刀砍杀致一人死亡，在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，以及在因其他犯罪行为被羁押期间，主动交待未被司法机关掌握的故意杀人罪行，系自首，对其依法减轻处罚。

黄书贵、黄健的故意杀人犯罪，在二人原犯罪案件的判决宣告前就已被发现，属于刑法第六十九条“判决宣告以前一人犯数罪”的情形，应当实行数罪并罚。

一审审判组织  审判长 贺志伟  代理审判员 陈 娥  人民陪审员 岳学柏

二审审判组织  审判长 杨卉萍  代理审判员 蒲 海  代理审判员 王桂荣

案例编写人 王桂荣 汪礼滔  案例编辑 游中川 案例编审人 胡红军