　　本报记者陈雪频实习记者唐翔发自上海
　　一家刚刚成立两年的网络支付公司，它的目标是成为市值100亿美元的上市公司。
　　这家公司叫做快钱，说这句话的是快钱的CEO关国光。他之前曾任网易的高级副总裁，负责过网易的上市工作。对于为什么选择第三方支付作为创业方向，他曾经对媒体这样说：“我能看到这个胡同对面是什么，别人只能看到这个胡同。”自信与狂妄只有一步之遥——这几乎是所有创业者的共同特征，是自信还是狂妄也许需要留待时间来考证。
　　对于市值100亿美元的上市公司，他是这样算这笔账的，“百度上市时广告客户数量只有4万,而且它所做的只是把客户吸引过来，就可以支撑起现有的庞大市值；而我们几年后的客户数量是几千万，而且这些客户都是能直接带来利润的，说市值100亿美元一点都不夸张。”
　　这家公司2005年年底注册用户达到400万，计划今年注册用户突破1000万，号称是国内最大的第三方网络支付平台。“在美国跟支付相关的收入已经超过了所有商业银行本身利差收入的总和，我所查到的数据是3000亿美元，其中超过70％是个人消费者带来的收入。”关国光喜欢借用美国支付产业的现状与中国的情况进行比较。虽然美国和中国差异显著，但他坚信中国的第三方支付市场前景非常广阔。
　　便利和安全挑战网络支付
　　“你只需要一个手机号码或者一个邮件地址就可以网络支付。”在快钱的户外广告中这样写道，这和传统的需要银行账户才能进行网络支付的习惯形成了鲜明的对比。
　　然而这种支付模式和传统的网络支付并无本质的区别，因为每一个手机号码和邮件地址背后都会对应着一个账户——这个账户可以是信用卡账户、借记卡账户，也包括邮局汇款、手机代收、电话代收、预付费卡和点卡等多种形式。
　　“快钱的功能其实就相当于融合了很多交易工具的VISA卡，所以又被称为网络VISA。”关国光说，“从本质上讲，我们和VISA等采用的底层技术是没有差别的，我们和它的区别在于VISA卡面对的交易工具比较单一，而快钱面对的是多种分散的交易工具。”
　　因为“信用缺位”，网络支付一直是困扰中国电子商务发展的瓶颈之一。网络支付平台相当于“信用缺位”条件下的“补位产物”，它把众多的银行卡整合到一个页面端口，以支付公司作为信用中介，在买家确认收到商品前，代替买卖双方暂时保管货款。
　　目前最知名的网络支付平台包括阿里巴巴的支付宝和eBay的Paypal（贝宝）。关国光表示，快钱最大的特点是第三方的支付平台，主要客户为那些中小公司。这些网络支付平台的主要业务是针对母公司的，不太可能被其母公司同行使用。
　　“而用户可以选择使用从银行卡、邮政汇款到点卡、预付费卡的各种支付方式，快钱平台对人口和支付工具的覆盖都非常广泛，这是我们创新的地方。”关国光告诉《第一财经日报》。
　　交易的安全性是网上支付平台最大的问题。关国光说：“快钱采用了各种机制来保证用户资金的安全性，例如回款机制等，可以在用户付款过程由于各种意外因素中止或未完成时，系统将用户账户自动回复到交易开始时的原始状态。”除此之外，快钱也建立了一系列监控机制，有问题的交易系统会被强制暂停两天以供审查。内部财务方面则遵守相互监督的原则，不会让任何一个人参与主导交易全程。在交易的识别方面，快钱有一套交易过滤引擎，可以识别出较明显的问题交易行为。
　　增值服务：网络支付的撒手锏
　　在关国光看来，快钱平台可以提供详细的用户行为记录，进而方便商户掌握用户的喜好和需要。这种增值服务对于支付平台至关重要。
　　在市场推广方面，快钱公司市场推广的目标就是让用户知道快钱这个品牌，然后将精力集中在核心应用上。“快钱的策略就是同主流应用相捆绑，致力同大厂商合作，因为目前大型门户所掌握的用户资源是相当多的。”
　　“我们不必去强迫用户使用快钱，因为网络支付只是交易过程中的一个附加品，单推一个支付平台是没有效果的。”关国光表示，“快钱的策略就是要找准交易，捆绑和依托在上面，用户在进行电子交易时，自然而然就会用到我们的支付平台。”
　　除此之外，快钱的策略是先稳定一批活跃用户后，再将目光放到普通用户上。关国光把快钱的营销模式称为非线型营销，“一个注册用户在支付交易中往往会带入一个未注册用户，用户之间的互动会形成网络效应。”
　　从创业开始，快钱的商业模式就没有变化过。“快钱的后端绝不做应用。”关国光信誓旦旦地表示。他认为一旦快钱做了应用，将面临更多的竞争对手，同时也违背了自己独立的第三方支付平台的市场定位。
　　快钱未来的梦想是：首先，将所有的支付工具整合为一个接口，随着流量的增加，给商户带来的价值是一样的，但成本更低。其次，快钱拥有用户的详细数据资料，可以实现数据库营销，为客户提供增值服务，例如支持客户的促销、推广等，或者为客户创造商业机会。
　　2005年8月，快钱公司获得美国DCM和半岛基金的首批风险投资，第二轮目前还在评估之中。关国光表示，对快钱来说，融资是一件水到渠成的事情，是最后考虑的问题。快钱挑选风投的条件只有两个，一是必须在中国有过投资；二是在中国的投资必须取得过成功。
　　“电子支付行业是一个入行容易、生存难的行业，”关国光说，“任何企业要在这个领域取得成功，就必须脚踏实地地认真去做，绝不能抱着投机的心理。”
4月26日,以“加快数字中国建设,推进中国式现代化”为主题的第六届数字中国建设峰会在福州举办。作为峰会的高端核心赛事,2023数字中国创新大赛多个赛道落下帷幕,其中,长沙市视频云平台斩获数字城市设计赛道社会治理主题金奖,通辽市智慧城市建设项目、鄂尔多斯城市智能体荣获数字城市设计赛道年度数字城市百景新锐奖,彰显城市数字化转型实力新担当。
杨晓晶）国家食品安全风险评估中心日前对3种食品添加剂新品种：食品工业用酶制剂新品种丝氨酸蛋白酶、扩大使用范围的食品添加剂乳酸钙和三赞胶，以及4种新食品原料：桃胶、油莎豆、肠膜明串珠菌乳脂亚种、吡咯并喹啉醌二钠盐公开征求意见，并发布相关解读材料。

  根据解读材料，食品添加剂新品种中丝氨酸蛋白酶为地衣芽孢杆菌（Bacillus licheniformis）来源，此次申请作为食品工业用酶制剂新品种。美国食品药品管理局、法国食品安全局、丹麦兽医和食品局、澳大利亚和新西兰食品标准局等允许其作为食品工业用酶制剂使用。该物质作为食品工业用酶制剂，主要用于催化胰凝乳蛋白的水解。其质量规格执行《食品安全国家标准 食品添加剂 食品工业用酶制剂》（GB1886.174）。

  乳酸钙，作为酸度调节剂、抗氧化剂、乳化剂、稳定剂和凝固剂、增稠剂已列入《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760），允许用于加工水果、糖果、固体饮料、膨化食品等食品类别。此次申请扩大使用范围，用于腌渍的蔬菜（食品类别04.02.02.03），蔬菜罐头（食品类别 04.02.02.04），作为稳定剂和凝固剂、酸度调节剂改善产品稳定性。国际食品法典委员会、美国食品药品管理局、欧盟委员会等允许其作为增稠剂、酸度调节剂用于加工蔬菜、蔬菜罐头。根据联合国粮农组织/世界卫生组织食品添加剂联合专家委员会评估结果，该物质的每日允许摄入量“不作具体规定”。其质量规格执行《食品安全国家标准 食品添加剂乳酸钙》（GB1886.21）。

  国家卫生健康委2020年第4号公告批准食品添加剂新品种三赞胶作为增稠剂、稳定剂和凝固剂用于肉灌肠类、果蔬汁（浆）类饮料和植物蛋白饮料的食品类别。此次申请扩大使用范围，用于调制乳（食品类别01.01.03），复合蛋白饮料（食品类别14.03.03）和风味饮料（食品类别 14.08），作为增稠剂、稳定剂和凝固剂改善产品稳定性。其质量规格执行国家卫健委2020 年第4号公告。

  新食品原料中，桃胶是以蔷薇科桃属植物的桃树（Prunus persica（L.）Batsch）分泌的胶状物为原料，经采摘、分选、晾晒、清洗、干燥等工艺制成。主要成分为膳食纤维、多糖、水分和蛋白质等。桃胶在我国湖北、江苏及浙江等地区有一定的食用历史，食用方式主要有做汤、粥、羹、甜品等。该产品推荐食用量为≤30 克/天，生产和使用应当符合公告内容以及食品安全相关法规要求。鉴于桃胶在婴幼儿、孕妇、哺乳期妇女及经期妇女人群中的食用安全性资料不足，从风险预防原则考虑，上述人群不宜食用，标签及说明书中应当标注不适宜人群。该原料的食品安全指标按照公告规定执行。

  油莎豆的基源植物为莎草科莎草属植物油莎草（Cyperusesculentus L.var. sativus Boeck.），原产于中非洲，在地中海地区被广泛种植，于20世纪50年代引入我国，目前在我国河北、甘肃和山东等地区广泛种植。申报产品油莎豆为其地下块茎，主要成分为碳水化合物、脂肪、膳食纤维和水分等。欧洲将油莎豆作为普通食品管理；加拿大认为油莎豆奶具有作为食品安全食用的历史。该原料的食品安全指标按照我国现行食品安全国家标准中坚果与籽类食品的规定执行。

  肠膜明串珠菌乳脂亚种，主要存在于天然发酵的乳制品、藏灵菇、干酪、泡菜等中。该产品使用的菌种是从乳制品分离得到，该菌种已被列入欧洲食品安全局资格认定（QPS）名单的推荐生物制剂列表、国际乳品联合会公报（Bulletin of the IDF 514/2022）的“在发酵食品中证明安全的微生物品种目录”以及丹麦的《食品中使用的微生物菌种名单记录》。此次批准列入《可用于食品的菌种名单》，使用范围包括乳及乳制品、果蔬制品、谷物制品的发酵加工，不包括婴幼儿食品。该原料的食品安全指标待食品加工用菌种制剂的食品安全国家标准发布后，按照食品加工用菌种制剂的标准执行。

  吡咯并喹啉醌二钠盐，以食葡萄糖食甲基菌（Methylovorus glucosotrophus）为菌种，经发酵、提取、纯化、结晶、干燥等工艺制成。吡咯并喹啉醌二钠盐天然存在于多种食物如牛奶、鸡蛋、菠菜等中。我国已于2022年批准合成法制得的吡咯并喹啉醌二钠盐为新食品原料。吡咯并喹啉醌二钠盐在美国被作为“一般认为安全的物质（GRAS）”管理，可作为原料用于能量饮料、运动饮料、电解质饮料等食品；欧盟和加拿大作为膳食补充剂或天然保健食品。该产品推荐食用量为≤20 毫克/天（即含量为98%的吡咯并喹啉醌二钠盐推荐食用量为≤20 毫克/天，超过该含量的按照实际含量折算）。鉴于吡咯并喹啉醌二钠盐在婴幼儿、孕妇及哺乳期妇女人群中的食用安全性资料不足，从风险预防原则考虑，上述人群不宜食用，标签及说明书中应当标注不适宜人群。该原料的食品安全指标按照公告规定执行。
